PHILOSOPHLE | 

NATURALIS 
PRINCIPIA 
MATHEMA TICA. | 


| |Autore 75. NEIV TO N, Trin. Coll. Cantab. Soc. Mathefeos 
| Profeffore Lucafiame, & Societatis Regalis Sodali. 


IMPRIMATUR- 
S PEPYS Rg.5X.PRJESES 
jw $. 1686. 


[eo - LONDINI, | 
| [Juffü Societatis Regie ac. Typis Jofepbi Streater. Proftant Vena-|. | 
lesapud Sur. Suritb.ad inftynta Principis Valli in Coemiterio | 


D. Panli, aliofq; nonnullos Bibliopolas. 4i» MDCLXXXVIL 


———— — 


— — —— LL —MMMMMMMMMMM om o LL 


ILLUSTRISSIM £ 


SOCIETATI-REGALI 


a Sereniflimo 
REGE CAROLO II 
PHILOSOPHIAM ndi DEO. 
ElILN BA T. 


POTENTISSIMI MONARCHJE 
JACOBI II 
FLORENTI. 


"Tra&atum hunc humillime D. D. D. 


j$ NEWTON. 


PRUEFATTO 


LECTOREM 


Um Veteres Mechanicam (nt Author ejf PappusJ is Fern Neturiit vm 
e inve[lizatione maxiani fecerint , e recentiores, milis formis Jubjfanti iid 
bus C qualitatilus occultis, Phenomena Nature ad. leges Mathematics rei oca- 
ve agzre]ft fot :- Vifum eft im boc Tracfatu Mathefin excolere. quatenus. ea ad 
Philofophiam fpecíat. « Mechanicam | vero duplicem Feteres confl itueruat : 
Rationalem que per Demonjlrationes accurate. pro edit, C Pra&icam. Ad 
practicam [pei ant Artes omnes Manusles, a quies utiq; Mechanica momen mn. 
rustae]h. Cum autem Artifices parum aceur.te cperars [oleant, fiut Mechanica 
omnis a Geometria ifa diflimguatur, wt quicquid accuratmm Jit sd Geometriam 
refertur, quicquid minus accuratum. aa Mechanicam. — dtramen errores mon 
fune Artis fed Artificum. — Qui minus accurate operatur, insperfectior eff .M-- 
chanicus, cfr. [i quis accuratiffrme operari poJet, hic foret Mechanicus omnium per- 
feftifnus. — Nam c Linearum. reclarum e Ciraulorum defer iptiones in quibus 
Geometria fsdatur, a4 Mechanicam pertinent. — Has lincas. deferibere Geo- 
metria sew decer [ed poffwlar. — Poflulat  emim wt. Tyro ea[dens azzurste. dejeri- 
Bere. prius  diduerit quam [men attingat Geometrie 5. deim ,. qremiodo 
er bas. operationes Problemata folvantur , docet. Reifas C cireulos deferil ere 
Pro! lemata. funt fed. mom Ge metrica, — Ex. Mechanica. poffulater. borum 
jolutio , ia Geometria. docetur foliorum ufus, — de gloriatur Geometria 
acd Lam paucis primupiis aliunde petitis fam Pundra prajtet. Fugd:tur igitur 
cometr]a ja praxi Mechanica, e nibil aliud ef quam Mechanicx uaiverlalis 
pars ila quie Artem se tl'urandi accurate preponit ac dermonjirat. Quim. antem ar» 
tes Manuales ip. corporibus movendis pra apue verfentur, fit ut Geometria ad 
magnitudinem, Moechaniea.— ad sentusn vulgo referatur, (Quo fenf Mecha- 
nuca rationalis eri? Scientia Motuum qui ex viribus geibufcussg: re] nitant, € cio 
TAB qi. ad morus quof cung; requiruntur, accurate propofita ac demon[Irata, Pars 
hec Mechanic a Veteribus in Potentiis quinque ad artes mraavales pedi smtilus 
exenlta fuir, qui Gravitatem '( cumpotentia mamsa!is mom fit.) vix aliter quam 
jn poaderibus per potentias Has movendis con[iderarunt.. [Nas auteps.man drtilur 
Jea Phelofcp^ie eon] ulentes,deg; potentiis non manalibus fed matnralibu; feriben- 
fen, ea maxime tracf amus qua ad Gra vilatem, ' VH atem, vim Elaft ICA493, F. 


fojfen- 
Hr 


Przfatio ad. Lectorem. 
tiam F'uiderum e ejufmodi vires [e attrallivas feu impulfrvas [peifam : Et 
ea propter hec HER tanquam Philofopbie principia Mathematica propomimus, 
Omnis enim Philofophie diffitultae in eo ver[ari videtur, nt a Phenomenis motu 
uH pref igermus vires Nature, deinde ab bic viribus demonjlremas phenomena 
reliqua. — Et bac Jpecfant Propofiticmes generales quas Libro primo. €» fecunda 
pertra&bavimus. — In. Libro autem tertio. ex emplum bujus rei. propo[aimus pe 
explicaticnem Syffematis mundani. — Ibi. émim, ex. phenomenis: celeflibus, per 
Propofitiones in. Libris prioribus. Mathematice demonflratas, derivantur vires 
gravitatis quibus corpora ad Solem e Planetas Jingslos tendunt. — Deinde ex his 
viribus per Propol!i ones etiam: Matbematicas deducuntur. motus. Planetarum, 
Cometarum, Luna c Maris. — "Utinam cetera Natura qhesomena ex priucipi- 
ir Mechanicis eodem argumentandi geneve derivare liceret. — Nam multa me mo- 
vent ut ncusilul f u[picer (A OHHIa Ex viribus quibu ifd.im pondere polJeyquibus tF- 
porem particule per cans monum cpuitas velim fe mutuo impelluntur. e fe- 
eumdum. figuras regulares coberentyuel ab invicem lugantur C recedunt : quibas 
viribus ignotis, Philofa obi baifenus: Naturam rujira temfarmmt. — Spero au- 
tem quod vel hnic Philofophi modo, vel veriori alicui, Principia bie pofita 
ducem aliquam. prabebunt. 

In his edendis, Wir. acutiffimns C im. omni. literarum genere. eruditilfimus 
Edmundus Halleius operam navavit, nec folum Typotbetarum Sphalmata cor« 
rexit e Schemata incidi curavit, led etiam Author fuit ut borum cditianem ag. 
grederer. — Quippe cum demon[Iratum a sse figuram Ürbinm clef ium. im petra 
verat, rogare mon deflitit wt eadem cum Societate Regali communicarem, Qua 
geinde bortatibus CF benignis. [nis au[piciis effecit wt de eadem im lucem emitir 
da cazitare inciperem. — dt pofl quam Motuum  Lunarium inequalitates aggre[fus 
effem, deinde etiam alia temtare capi]Jemm qua ad leges C menfuras Gravitatis c 
aliarum virium, ad fieuras a corporibus fecundum datas qua, cunque leoes attratfis 
deferibendas, ad matus corporum plurium inter [e, ad motus corporum in Medii 
refientibus, ad vires, dem[itates 5? motus Medorum, ad Qrbes Cometarum e 
fimilia fpecfant, editionem im aliud tempus differendam ejfe putavi, ut cetera ri 
márer C una jn. puslicum darem. (Que ad motus Lumares fpefant, | ( iznperfec- 
fa cum fmt, ) in Corolariis Prop.fiionis LXVI, find complexus [mm, me [ime 
gula methodo prolixiore quam pro rei dignitate proponere, c fiaillatim. demon- 
Jirare tenerer, & feriem reliquarum Propofitiomum interrumpere.. Nomnulla fero 
inventa locis sminus idonéie 18 yferere malus, qiiAME BHIHCI Hf Propofitionum C cita- 
liones mutare. — "Ut omnia candide legantur, cj» defellus, im materia tam difficili 
NOn Tap reprebenzantur, quam mouis Leiforum conatibus tmvefligentur Gr bemigne 
fnppleantur, enixerogo. — ' 


Ge—— cH 


IN 
VIRI PRJESTANTISSIMI 
D. 1987480 NEW TO NI 
OPUS HOCCE 
MATHEMATICO-PHYSICUM 


Seculi Gentifque noftre Decus egrégin. 


N tibi norma Poli, & diva libramina Molis, 
Computus atque Jovis quas, dum primordia rerum 

Pangeret, omniparens ies violare Creator 
Noluit, xternique operis fundamina fixit. 
Intima panduntur victi penetralia cxli, 
Nec latet extremos quz. Vis circumrotat Orbes, 
Sol folio refidens ad fe jubet omnia prono 
Tendere deícenfu, nec recto tramite currus 
Sidereos patitur vaftum per inane moveri ; 
Sed rapit immotis, fe centro, fingula Gyris. 
Tam patet horrificis qux lit via flexa Cometis ; 
es non miramur barbati Phznomena Aftri. 

scimus hinc tandem qua caufa argentea Phoebe 
Paffibus haud zquis graditur; cur fubdita nulli 
Had&enus Aftronomo numerorum frzna recufet ; 
Cur remeant Nodi, curque Auges progrediuntur, 
Diícimus & quantis refluum vaga Cynthia Pontum 
, Viribus impellit, dum fractis flu&ibus Ulvam 


Deferit 


Deferit, ac Nautis fufpe&tas nndat arcnas s 
Alternis vicibus fuprema ad littora pulíans, 

Quz toties animos veterum torfere Sophorum, 

Quaque Scholas fruftra. rauco certamine vexant 
Obvia confpicimus nubem pellente Mathefi. 

Jam dubios nulla caligine przeravat error 

Queis Superum penetrare domos atque ardua Coeli 
 Scandere füblimis Genii conceffit 2cumen. 

Surgite Mortales, terrenas mittite curas 

Atque hinc caclipenz vires dienofcite Mentis 

À pecudum vita longe lateque remota, 

Qui fcriptis juííit Tabulis compeícere Ca des 
Furta & Adulteria,& perjurz crimina Fraudis; | 
Quive vagis populis circumdare moenibus LIrbes 

Autor erat; Cererilve beavir munere gentes; 

, . Vel qui curarum lenimen prefüic ab LIva ; 

Vel qui Niliaca monftravit arundine picos | 
Conlociare fonos, oculifque exponere Voce; ; | 
Humanam fortem minus extulit; utpote pauca Jl 
Reípiciens miferz folummodo commoda vite. | 
Jam vero Superis convi admittimur, ali; 

Jura poli tractare licet, Jamque abdira COGcae 

Clauftra patent Terr rerumque immobjlis ordo, 

Kt quz prateriti latuerunt (cula mundi. 

Talia monftrantem mecum celebrate Camanis, 

Vos qui coelefii gaudetis nectare vefci, 

N EIFTON'O- M. claufireferantem Ícrinia Veri, 

NEIVTON'UM Mufis charum, cui pe&ore. puro 

Phacbus ad.ft, totoque incefiit Numine mentem 

Nec fas eft propius Mortali attingere Divos, 


E D M, HALLET. 


PHIL QO- 


3 


PHILOSOPHIE 
NATUR. JAM L.L9 
Principia 
MATHEMATICX 


Definitiones. 


Def. I. 


Quantitar Materie eff inenfura. ejufdem orta. ex. illius Denfitate c 
Maguitudime conjuncizur. 


Erduplo denfior in duplo fpatio quadruplus eft. Idem 

V intellige de Nive et Pulveribus per compreffionem vel lique- 
factionem condenfaris. | Et par eft ratio corporum omnium, quz 
per caufas quaícunq; diverfimode condenfantur. | Medii interea, 
Í1 quod fuerit, interftitia partium libere pervadentis, hic nullam ra- 
tionem habeo. Hanc autem quantitatem fub nomine corporis vel 
Mate in lequentibus patftm intelligo. Innoteícit ea per corporis cu- 
Julq: pondus. Nam ponderi proportionalem effe reperi per expe- 
rimenta pendulorum accuratillimeinfütuta ; uti pofthac: docebi- 
tur. 


b Def. 


t3 
Def. II. 


Quantitat notus e menfura ejnjdem orta ex- Velocitate- et quamtitate 
TYYTr Materie conjuu&lint. ^j "»h 


Motus totius eft fiimma motuum i partibus fingulis, adeoq; in 
corpore duplo majore zquali cum Vclocitate dupluseft, et du- 
pla cum Velocitate quadruplus, ' t 


Def. IIl. 


Materie vis infita eff potentia refi fendi, qua corpns Mumauodqs , quam 
tune in [e ef, perfeverat in. [latu Jrto vel quiejcendi. vel movendi 
auiforunter in dire&ium, 


Hec (emper proportionalis eft (iio corpori, neq; differt quic- 
quamab inertia Maff, nifi in modo Conciprendi. Per inertiam 
materi fit ut corpus omne de ftatu fuo vcl quiefcendi vel moven- 
di difficulter deturbetur...|. Unde étiam visiníita nomine fignifican- 
tiffimo vis Inertiz dici poffit. Exercet vero corpus hanc vim fojum- 
modo-m mutatione ftatus (ui per vim aliam-in fe imprefíam facta, 
eftq; exercitium ejus füb diver(o ref; peu et Refiftentia et Im petus ; 
Refiftentia quatenus corpus ad confervandum ftatum füum relu&- 
atur vi impre(f ; Impetus quatenus corpus idem, vt refiftentis ob- 
Itaculi difficulter cedendo,conatur ftatum cjus mutare, Vulgus Re- 
iftentiam. quie(centibuset Impetum moventibus tribuit. ied mo- 
tuset quies, uti vulgo concipiuntur, reípeciu folo difinguuntir ab 
invicem, ; neq; femper vere quicícunt quz vulgo tanquam. quiefcen- 
ta. Ípectantur. 


Def IV. 


Vir Duprelfa eft. a£tio. n COFPHST. eXercita,. adl somtandug Ejus flatus 


vel quie[cendi vel movendi unifovimiter in dire£lugs,. 
Confiftit hxc vis in actione fala 
in corporc, Perleverat enim Corpu 


; neq: poft actionem permanet 
$1n fiatu omni novo per folam 
"s Winx 


E3] 
vim inertle.. Eft antem vis- impreífa diveríarum originum, .ut. ex 
idu, expreffione, ex vi centripeta. 
Def. V. 


Vis centripeta eff qua corpus verfus: punctum aliquod tamquam ad cen- 
trii trabitur , impellitur, vel utei; ! endit. 


Hujus generis eft gravitas,qua corpus tendit ad centrum Terrz - 
Vis magnetica, qua ferrum petit centrum Magnetis, et vis illa, 
quacurmq; fit, qua Planetx perpetuo retrahuntur a motibus red- 
lineis, et in lineis curvis revolvi coguntur. Eft autemvis centripeta: 
quantitas trium generum, abfíoluta, acceleratrix ét motrix. 


Def. VI. 


Vis centripete quantitas abfolutà eft enfura ejmfdem imnajor ol aminow 
fro ejficacia cauce eant propagants a ceutro per regumes s circuitu. 


Uti virtus Magnetica major in uno magnete, minor in alio. 
Def.:. VII. 


Vir cemvipetee quamitar acceleratrix eft ipfius menfna Velocitati pres 
portionalis,. quam dato tempore generat. 

Uti Virtus Magnetis ejuldem major in minori Diftantia, minor 
in majori: vel vis gravitans major in Vallibusuminor in cacuminibus 
przaltorum montium | ( ut experimento pendulorum conftat) atq; 
adhuc minor(ut pofthac patebit ) in majoribus diftantiis a Terra; in 
zqualibus autem. diftantiis cadem undiq; propterea quod corpora 
omnia cadentia ( gravia an levia, magna an parva ) fublata Aeris 
refiftentia, zqualiter accelerat. 


Def. VII. 


Vis ceniripetees quauitas. smotrix eff. zpfrus ssenfura proportionalis nio- 
TA quem dato Lempore generat. 


Lt pondus majusin majori corpore, minus in minore ; ings cor- 


(a B a pore 


—— MM 


m dc RN : 
pore eodem majus prope terram, minus in calis. Haec vis eft cor 
poris totius centripetentia feu propenfio in centrum &- (. t ita di- 
cam ) pondus, & innoteícit femper. per vim ipfi contrariam & z- 
qualem, qua defcenfus corporis impediri poteft. 

Halce virium quantitates. brevitatis gratia nominare licet vires 
abiolutasacceleratrices & motrices,S& diftinctionis grátia referre ad 
corpora,ad cor porum loca,&ad centrum virium:Nimirum vim motri- 
cemad cor pus,tanquam conatum & propenfioncm totius in centrum, 
cx propenfionibus omnium partium compofitum; & vim acccleratri- 
cem ad locum corporis, ta nquam efficaciam quandam, de centro per 
loca fingula in circuitu diffufam, ad movenda corpora quz in ipfis 
funt ; vim autem abfolutam ad centrum, tanquam caufa aliqua 
praditum, fine qua vires motrices non propagantur per regiones in 
circuit s: five caufa illa fit corpus aliquod centrale ( quale eft Mag 
nesin centro vis Magnetic vel Terra incentro vis gravitantis Jfive 
alia aliqua qua nonapparet. Mathematicus faltem eft hic conce P- 
tus; Nam virium caufas & fedes phyficas jamnon expendo. 

Eft igitur vis acceleratrix ad vim motricem ut. celeritas ad mo- 
tum.. Oritur enim quantitas motus ex celeritate ducta in quanti- 
tatem Materie, & vismotrix ex. vi acceleratrice ducta in quanti- 
tatem ejufdem materie. Nam fumma actionum vis acceleratricis in 
fingulas corporis particulas eft vis motrix totius. Uhde juxta 
Superficiem Terre, ubi gravitas acceleratrix feu vis gravitans in. 
corporibus univerfis eademcft, gravitas motrix (eu pondns eft ut 
corpus: atíiinrcgiones afcendatur ubi gravitas acceleratrix fit mic 
nor, pondus pariter minuetur, eritq; femper ut corpus in gravita- 
tem acceleratricem du&um. « Sic in regionibusubi gravitas accele- 
ratrix duplo minor eft, pondus corporis duplo Veltriplo minoris 
erit quadruplo vel fextuplo minus. 

Porroattractiones et impulfüs eodem fenfu acceleratrices & 


motrices nomino. Voccs autem attractionis, immpulfus ve[ propen- -. 
fionis cujufcunq;in centrumjindifferenter ef pro Íe mutuo promiícudie 


ufurpo, has vires non phyfice fed Mathematice tantum confide- 
" rando 


c 


c--— Tme—À 


[51 
rando. de caveat le&or ne per hujufmodi voces cogitet me 
fpeciem vel modum aétionis caufamve aut rationem phyficam ali- 
cubi definire , vel centris ( qux funt puncta Mathematica ) vires 
vere et phyfice tribuere, Íi forte aut centra trahere, aut vires cen- 
trorum effe dixero. 


Scbol. 


Hactenus: voccs minus notas, quo in fenfu in fequentibus ac- 
cipiendz funt, exphcare vifum eft. Nam tempus, Ipatium, lo- 
cum et motum ut omnibus notiffima non definio. |. Dicam tamen 

uod vulgus quantitates haíce non aliter quamex relatione ad 
(enfibilia concipit. Et inde oriuntur prajudicia quxdam, quibus 
tollendis convetit eafdem in abfolutas & relativas, veras & appa- 
rentes, Mathematicas et vulgares difüngui. 

I. Tempus abíolutum verum & Mathematicum, infe & natura 
(ua abfq; relatione ad externum quodvis, equabiliter fluit, alioq; 
nomine dicitur Duratio ; relativum apparens & vulgare eft fenfi- 
bilis & externa quavis Durationis per motum meníura, ( feuac- 
curata feuinzquabilis ) qua vulgus vice veri temporis utitur; ut 
Hora, Dies, Menfis, Annus. 

IL. Spatium abíolutum natura fua. abíq; relatione ad externum 
quodvis femper manet fimilare & immobile; relativum | eft fpatit 
hujus menfura (eu dimenfio quxlibet mobilis,qua a fenfibus noftris 
per (itum (uum ad corpora definitur, &a vulgo pro Ípatio ime 
mobili ufurpatur : utidimenfio fpatii. fübterranei, aerei. vel cx- 
leftis definita per fitum (uum ad Terram. Idem funt fpatium ab- 
folutum & relativum, fpecie & magnitudine, fed non permanent 
idem Íemper numero. am fi Terra, verbi gratia, movetur, 
fpatium Aeris noftri quod relative & refpectu Terrz femper. ma- 
net idem, nunc erit una parsfpatitabfoluti in quam. Aer. tranfit, 


"nuncalia parsejus, & fic abfolute mutabitur perpetuo. 


III. Locus eft parsfpatiiquam corpus occupat ; eftq; pro. ra- 
tionc 


"fe | 
tione fpatii vel abfolutus vel relativus. Partem dico fpatii ; non 
fitum corporis vel fuperficiemambientem. Nam folidorum aqua- 
lium zquales femper funt loci; Superficies autem ob diffimilitudinem 
figurarum ut plurimum inzequales funt ; fitus vero Proprie loquen- 
do quantitatem non habent, neq; ram lunt loca quamaffe&iones 
locorum. — Motus totius idem eít cum fumma motuum partium, 
hoc eft, tranflatiototius de ipfius loco cadem cum fümma traníla- 
tionum partium de locis füis, adeoq; locus totius idem cum fumma 
locorum partium, & propterea internus & in corpore toto, 

IV. Motus abíolutus eft tranílatio corporis de loco abíoluto in 
locum abfolutum, relativus de relativo in relativum... S;c in Navi 
quz velis paffis fertur, relativuscorporis locus eit navis regio illa 
in qua corpus veratur, feu cavitatis totius pars illa quam Corpus 
implet, quzq; adeo movetur una cum Navi; & Quies relativa eft 
permaníio corporis in eadem illa navis regione vel parte cavita- 
ts. AÁr Quies vera eft permanfio corporis in eadem parte fpatii 
illius immoti in qua Navis ipfauna cum cavitate fua & contentis 
univerfis movetur. Unde fi Terra verequiefcit, corpus: quod rela 
tive quiefcitin Navi, movebitur vere etabfolute:ea cam Velocitate 
qua Navis movetur in Terra. 'Sin Terra etiam movetur, oritur 
verus et abfolutus corporis motus partim ex Terra motu vero in 
[patio immoto, partim ex Navis motu relativo in Terra? et f; dr 
pusetiam movetur relative in Navi, orietur verus ejus motus par- 
tim ex vero motu Terrx in fpatio immoto, partim ex relativis mo- 
tibustum Navisin Terra, tunr'corporis in Navi, et ex his: moribus 
relativis orietur corporis motüs relativus in Terra. Lt íi Terra pars 
illa ubi Navis verfatur moveatur vere in Orientem; cum Volocitate 
partium roóro, et velis ventog: feratur Navis Occidentem cum 
Velocitate partium decem, INaüta' autem ambulet in Navi Ori: 
entem verfus cum Velocitatis Parteuna, movebitur Nauta vere et 
abfulute in fpatio immoto cum Velocitatis partibus rooc;z in O- 
rientem, etrelative in Terra Occidentem verfus cum Velocitatis 
partibus novem. 


Tempus 


— 


rj 

Témpusabfolutuma relativo diftinguitur in Aftronomia per /E- 
quationem Temporis vulgi. Inzquales enim unt dies Naturales, 
qui vulgo tanquam zquales pro Menfura Temporis habentur. Hanc . 
inzqualitatem corrigunt Aftronomrutex veriore Tempore menfu- 
rent motus cxleftes.. Polfibile eft ut nullus fit motus zquabilis quo 
Tempus accurate meníuretur. Accelerari &retardari poflunt motus 
omnes, fed fluxus Temporis abíoluti mutari nequit. Eadem eft du- 
ratio feu perfeverantia exiftentiz rerum, ive motus fint celeres, five 
tardi, five nulli; proinde hec a menfuris fuis fenfibilibus merito 
difünguitur, & ex ijídem colligitur per JEquationem Aftronomi- 
cam. Hujus autem zquationis 1n determinandis Phxnomenis ne- 
ceflitas, tum per experimentum Horologii ofcillatoru, tum etiam 
per EclipfesSatellitum Jovis evincitur. 

LIt parcium Temporisordo eft immutabilis, fic etiam ordo par- 
tium Spatii Moveantur ha de locis fuis, & movebuntur (. ut ita 
dicam ) defeipíis. | Nam Tempora & Spatia lunt fuiiplorum & 
rerum omnium quafi loca. In Tempore quoad ordinem fucceffi- 
onis; in Spatio quoad ordinem fitus locantur univerfa. — Dee 1illo- 
rum Effentia eft ut fint loca, & loca. primaria moveri abfurdum 
eft. Hoe lunt igitur abfoluta loca, & lolx tranílationes de his lo- 
cis funt abloluti motus. 

Verum quoniam hz Ípatii partes videri nequeunt, & ab invi- 
cem per feníus noftros difüngur, earum vice adhibemus menfuras 
fenfibiles. Ex pofitionibusenim & diftantis reruma corporeali- 
quo, quod (pe&tamus ut immobile, definimus loca univerfa; deinde 
etiam & omnesmotus zftimamus cum refpectu ad. predicta loca, 
quatenus corpora ab idem transferri concipimus. Sic vice loco- 
rum & motuum abíolutorum relativis utimur, nec incommode in 
rebus humanis : in: Philolophicis autem abftrahendum eft a. fenfibus. 
Fieri etenim poteft ut nullum revera quieícat corpus, ad quod loca 
motufq;referancur. 

Diftinguuntur autem Quies & Motus abfíoluti & relativi ab invi- 
cem per eorum proprictates, caufas & effetus. Quietis proprietas 
- rit 


D 
eft, quod corpora vere quielcentia quiefcunt inter fe. Ideoq; 
cum. potlibile Itt ut corpus aliquod in regionibus fixarum, aut longe 
- ultra, quiefcat abfolute ; íciri autem non poffit ex Íitu corporum 
ad invicem in regionibus noftris, utrum horum aliquod ad longin- 
quum illud datam pofitionem fervet, quies vera ex horum fitu in- 
ter le definiri nequit. 

Motus proprietas eft, quod partes quz datas fervant pofitiones 
ad tota, participant motus eorundem totorum. Nam gyrantium 
partes omnes conantur recedere de axe motus, et progredientium 
ümpetus oritur ex conjun&o impetu partium fingularum. Igitur 
motis corporibusambientibus, moventur qua in ambientibus rela- 
tive quielcunt. Et propterea motus verus et ablolutus' definiri 
nequit per tranílationem e vicinia corporum, qux tanquam. qui- 
cícentia fpectantur. Debent corpora externa non folum tanquam 
quielcentia fpe&ari, fed etiam vere quielcere.. Alioquin inclufa 
omnia, prater tran(lationem e vicinia ambientium, participabunt 
ctiam. ambientium motus veros, et fublata illa. tran(latione non 
vere quiefcent, fed tanquam quieícentia folummodo Ípectabun- 
tur; funt enimambientia ad. incluía ut totius pars exterior ad 
partem interiorem, vel ut cortex ad nucleum. Motoau tcm cortice, 
nucleus etiam, abíq; tranflatione de vicinia COrtiCis, ceu pars 
totius, movetur. 

Precedenti proprietati affinis eft, quod moto loco movetur 
una locatum, adcoq; corpus, quod de loco moto movetur, 
participat etiam loci fui. motum. Igitur. motus omnes, qui. de 
locis motis fiunt, funt partes folummodo motuum integrorum 
ct abfolutorum, et motus omnis integer componitur ex motu 
corporis de loco fuo primo, et motu loci hujus de loco fuo,- et 
fic deinceps, uíqs dum perveniat "ad-locum immotum, üt inex- 
emplo Nauta: fupra memorato; Unde motus integri ct abfoluti 
non nili per loca immota definiri poffunt, et propterea. hos ad: 
loca immota, relativos ad mobilia lupra retuli: Loca autem im-- 
mota non funt, nifi quz omnia ab infinito in infinitum datas fer- 

Vart 


[9] DARUM 
vant pofitiones ad invicem, atq; adeo femper manent immoto;'pa 
tiumq; conftituunt quod immobile appello. — oU HAM 

Cau(x, quibus motus veri et relativi diftinguuntur a e 3 
funt vires in corpora impreffe ad motum generandum. lotus 
verus nec generatur nec mutatur nif per vires mn ipfum CONES bía: 
tum impreílas : at motus relativus generar! et mutari poteft a q 
viribus impreffis in hoc corpus. Sufficit enun ut mnprimantur 1n 
alia folum corpora ad qua fit relatio, ut ys cedentibus mutetur 
relatio illa in qua hujus quies vel motus relativus confiltit. Rur- 
(us motus verusa viribus in corpus motum impreflis femper muta- 
tur, at motus relativus ab his viribus non mutatur neceflario. Nam 
fi exdem viresin alia etiam corpora, ad qux fit relatio, (ic 1mpri- 
mantur ut fitus relativus conlervetur, conlervabitur relatio in. qua 
motus relativus confiftit. — Mutari igitur poteft motus omnis rela- 
tivusubi verus confervatur, et conlervari ubi verus mutatur ; et 
propterea motus verus in ejufmodi relationibus minime confiftit. 
| Effectus quibus motus abfoluti et relativi difünguuntur ab invi- 

cem, funt vires recedendi ab axe motuscircularis: Nam in motu 
circulari nude relativo ha vires nullz funt, in vero autem et abfo- 
luto majores vel minores pro quantitate motus. — Si pendeat íitula 
a filo przlongo, agaturq; perpetuo in orbem donec filum a con- 
torfione admodum rigefcat, dein impleatur aqua, et una cum aqua 
| quiefcat; tum vi aliqua fubitanea agatur motu contrario in orbem, 


et filo fe relaxante, diutius perleveret in hoc motu: fuperficies a- 
quz fubinitio plana erit, quemadmodum ante motum vafis, at 
poftquam, vi in aquam paulatim imprefía, effecit vas, ut hec qua- 
q; fenfibiliter revolvi incipiat, recedet ipfa paulatim e medio, aícen- 
i4 ad latera vafis, hguram concavam induens, ( ut ipie exper- 
tus um ). et irkitatiore [entper-ifiotu alcendet magis & mavis, da- 
nec revolutieses in «qualibus cum | vafe temporibus peragendo 
quiefcat in eadem relative. — Indicat hic. afcenfus cona foihradi. 
" dendi abaxemotus, & per talem conatum innoté(cit & menfura- 

tur motus aquz circularis verus & ablolutus, motui | 


q; rclativo hic 


C omni- 


[ 1o ] 
ommninocontrarms.  Inirio ubi maximue erat aqua motus relattvus 
in vafe, motus ille nullum excitabat conatum recedendt ab axe : 
Aqua non petebat circumferentiamafcendendo ad latera vafis, fed 
plana manebat, & propterea! motus illius circularis verus nondum 
mceperat. — Poftea vero ut aqux motus relativus decrevit, afcenfus 
ejus ad latera vafis indicabat cona tum recedendi ab axe, atq; hic 
conatts monftrabat motam illius circularem verum perpetuo cre- 
Ícentem, ac tandem maximum fadum ubi aqua quiefcebat in vafe 
relative. — Teitur conatus ifte non pendet a tranflatione aquz re- 
[ped corporum ambientium, & propterea motus circularis verus 
per tales tranflationes definiri nequit. nicus eft corporis cuju iq; 
revolventis motus vere circularis;conatui unico tanquam proprio & 
adxquato effectui refpondens; motus autem relativi pro varijs rc- 
lationibus ad externa innumeri funt, & relationum inftar, effecti- 
bus veris omnino defi truuntur, nifi quatenus de vero illo & unico 
motu participant. Unde & in Syftemate eorum qui Czlos noftros 
infra Czlos fixarumin orbem revolv volunt, & Planetas fecum de- 
ferre; Planetz & fingulz Cxlorum partes, git relative quidem in 
Czelis fuis proximis quicícunt, moventur vere, Mutant enim po- 
[itiones fuas ad invicem ( lecus quam fit in vere quicícentibus )) ü- 
nag; cum czlis delati participant eorum motus, & ut partes revo]: 
ventium totorun, ab corumáxibus recedere conantur. * 

Igitur quantitates relativ non funt ex ipfe quantitates quarum 
nomina prz [e ferunt;fed earum menfurze ille fenfibiles (verz an er- 
rantes ) quibus vuleus loco meniuratarum utitur. Atfri ex ufü de- 
finiendx funt verborum fignifica üones; pernomina illa Temporis, 
Spatij, Loci & Motus proprie intelligenda: erunt hz menfürz: ;& 
fermo erit infolens & pure Mathematicus f; quantitates menfüratse 
hic lubintellieantur. Proinde vim inferunt Sacris Titeris qui voces 
hafce de quantitatibus menfüratis ib; Interpretantur. Neq; mi- 
tjus contaminant Mathefin & Philofophiam qui quantitates veras 
cumipfarum relationibus & vulearibus menfuris confundunt. 


Motus 


[1111] Í 

Motus quidem veros corporum fingulorum OEC IE: 
ab apparentibus actu dilcriminare, difficillimum ip 3 peperen 
quod partes fpati] illius immobilis in quo corpora yere y ou 
nonincurrunt inÍenfus. —Caula tamen non eft prorfus del perata. 
Nam fu ppetunt argumenta partim ex motibus apparentibus, an 
funt motuum verorum differentix, partim. ex viribus qux iunt 
motuum verorum caufx & effedus. — Utfiglobi duo ad datam ab 
invicem diftantiam filo intercedente connext, revolverentur Circa 
commune gravitatis centrum 5 innotelceret ex tenfrone fili conatus 
globorum recedendi ab axe motus, & inde quantitas motus circu- 
laris computari poflet. Deinde fi vires qualibet zqualesin alternas 
globorum facies ad motum circularem augendum vel minuendum 
fimul imprimerentur, innotelceret ex aucta vel diminuta tili ter- 
fione augmentum vel decrementum motus ; & inde tandem inveni- 
ri poflent facies globorum in quas vires imprimi deberent;ut motus 
inaxime augeretur, id eft facies pofüicz, five qux in motu circu- 
lari fequuntur. Cognitis autem faciebus qux fequuntur & faciebus 
oppofitis que przcedunt,. cognofceretur determinatio motus. 
In hunc modum inveniri poffet & quantitas & determinatio motus 
hujus circularis in vacuo quovis immenfo, ubi nihil extaret exter- 
num & fenfibile, quocum globi conferri poffent. | Si jam confü- 
tuerentur in fpatio illo. corpora aliqua longinqua. datam inter fe 
pofitionem fervantia, qualia funt ftelle fixa in regionibus nofiris : 
íciri quidem non poflet ex relativa. globorum tranflatione intcr 
corpora, utrum his an illis. tribuendus eflet motus. — At (i at- 
tenderetur ad filum & inveniretur tenfionem cjus illam ipfam cfie 
quam motus globorum requireret ; concludere liceret motum efie 
globorum, & tum demum ex tranílatione eloborum inter corpora, 
determinationem hujus motus colligere. ^ Motus autem veros ex 
eorum caulis, effectibus & apparentibus differentijs collisere, & 
contra; ex motibus cu veris leu apparentibus, eorum caufas & ef- 
fectus, docebitur fufius in fequentibus. Hunc enim in finem Tra- 
&atum fequentem compoíui. 


2l 


C373 AXIO- 


l 
|] 
| 


: , Gris ] 


A-XTOMATA 
SUE 
VEEGESMOTUS!| 


Lex. I. 


Corp. oue perfeverare. in flatu [uo quiefcendi «el movendi unifor- 
atiter in dire&ium, nifi quatenus a viribus iutpre[]zs cogitur ffatum 
ulnis anutare. 


Rojedtilia perfeverant in motibus fuis nifi quatenus a refiften- 
ta acris retardantur. & vi gravitatis impelluntur deoríum. 
Trochus, cujus partes cohzrendo perpetuo retrahunt fefe 

à motibus reciilineis ,' non cefíàt rotari nif quatenus ab aere re- 
tardatur. Majora autem Planetarura & Cometarum corpora nmo- 
tus fuos & progreffivos & circulares in fpatiis minus. refiftentibus 
factos confervant diutius, 


Lex. HH. 


Mutationem notus propert tomalem effe CF notrici inpre[[:e, aJ» fier H fe- 
endum. lineam retlam qua ci ila Wrprünitur. 


S1 vis aliqua motum quemyis generet, dupla duplum, tripla tri- 
plum generabit, five fimul & lemel, five gradatim & (ucceffive im- 
preifa fuerit. |J. Et hic motus quoniam in eandem lemper plagam 
onmmyvi Beneratrikce determinatur, [1 corpus antea movebatur, IllO- 
tui ejus vel confpiranti additur, vel contrario fubducitur, vel obli- 
quo oblique adjicitur, & cum eo Íccuxylum utriufq; determinatio- 
icm componitur. Lex. III. 


[ 1:5 1 
Lex. ll. 


Clioni comrariam femper ep equaleu i, rea&hionen : free corpori 
eluoritii achiones iu [e ait no femper d c equales e in partes comra- 
rias dirigi. [ 

Quicquid premit vel trahit alterum, tantundemab eo premitur 
veltrahitur. Siquis lapidem digito premit premitur & hujus 
digitus a lapide. Si equus lapidem funi allegatum trahit; retrahe- 
tur etiam & equus xqualiter in lapidem: nam funis utrmnq; diftentus 
codem relazandi fe conatu urgebit Equum verfus lapidem, ac la- 
pidem verfus equum, tantumq; impediet progrefium unius quan- 
tum promovet progreífum alterius. . Si corpus aliquod in cerpus 
aliud impingens, motum ejus vi fua quomodocunq: mutaverit, 1 
dein quoque viciffim in motu proprio eandem mutationem in. par- 
tem contrariam vi alterius ( ob aqualitatem preffionis mutuz ) 
fubibit. His a&ionibus equales fiunt mutationes non velocitatum 
fed motuum, ( fcilicet in corporibusnon aliunde impeditis : ) Mu- 
tationes enim velocitatum, m contrarias itidem partes factz, quia 
motus aqualiter mutantur, funt corporibus reciproce proportio- 
nales. 

Corol.. I 


Corpus eiribur conjuneiis diagonalem parallelogramni eodem tempore 
defcriberé, quo latera feparatis. 


Si corpus dato tempore, viola M, 
ferretur ab 4 ad B, & vi fola N, ab. ^ B 
A ad C, compleatur. parallelogram- 
mum. ,4BDC, & vi utraq; fetetur- id 
codem tempore. ab 4 ad. D... Nam 
quonim vis N agit fecundum lineam 
AC ipfi B D parallelam, hac vis nihil mutabit velocitatem aece- 
dendi ad: lineam illam. B..D a. v1 altera. &enitam. ^ SRIREM 


c-— - D 


Accedet igitur 


corpus codem tempore ad lineam B D [ive vis N imprimátur, five 

nbiadis 1-55. t Oh lt ; * , 

non, atq; adco in fine illius temporis reperietur alicubiin linea 
illa 


[ 14 j 
llla BD. Eodem argumentoin fire terhporis ejufdem reperietur 
alicubi in linea CD, & Idcircoin utriuíq; mex concurfu D repe- 
riri necefle eft. 


Corol II. 


Et bic patet compofitzo ig direSl.e: A.D. ex viribus quibufzis obli- 
quis. A Be BD, cb. veciffem: vefolutio: vir eupfeis: direfle 
A D in obliqua; qialcums 4 Bev B D. Quse quide Compofitio 
C refolutio abuude confirmati ex Mecbanica. 


Ut íi de rots alicujuscentro exeuntes radij ingequales Q M,ON 
filis MA, N P füftineant pondera 4 & P, & quxrantur vires pon- 
derum ad movendam rotam : Per centrum O'apatür re&a R Of, 
filis perpendiculariter occurrens in.K-.& L, centroqs Q & inter- 
vallorum OQ K, QT, majore O L, 
defcribatur circulas occurrens fi- x B 
lo-M Ai D? & ada rc&s P*auc j 3 
O D parallela fit 4C. & perpen- | - 
dicularis D C; Ononiam nihil re« 
fert utcam filorum puncia KK, EL; 
D affixa fint vel non affixa ad 
planumrotz;pondera idem valc- 
bunt ac fi fufpenderentur a pun- 
5 K&LvlD&L. Pon- 
deris autem 4 exponatur vis to- 
ta per lineam 4 D, & hxc refolvetür in Vires 4 C, € D, quarum 
4C trahendo radium O D dire&e 3 centro nibil valeg. 44 mover: 
dam rotam 5 vis aurem alteraD C, trahendoradium D O-perpen- 
diculariter, idem valet ac fi perpendiculariter traherer radimy O EF; 
IpliO D «qualem ; hoc eft idem atq: pondus P; quód fie34 pondtüs 
4 ut vis DCad vim D Lid eft (ob fimilia triangula 4 Dt.DOK y 
ut DO (feo L) ad OK. Poüdera iritur 4& R qua: T$ P 
reciproce utradii in dire&um potiti O K & Q L, idem polleliunt & 
ic contiftent in zquilibrio : f quecft proprietas notiffim Libra, 

| E 


Vets 


1 


Ó— — 


[15 ] 
VéDi & Axis Peritrochio: ) fin ponet | gioi 
quam in hac ratione, erit vis cjus ad movendam rop EN. us 
Quod fi pondus p ponderi P quale partim jupencotms 75 
Np, parrim incumbat plano obliquo p G :agantur p H, r BP 
or horizonti, pofterior plino po perpendicularis ; Rt vis a 
deris p deorfum tendens, exponatur per lineam pt, TEN | potet 
hac in vires p N, HN. Sifilo p N perpendiculare clit planum a- 
liquod p :Q- fecans plànum alterum p G in linca ad horrzentem pa- 
rállela ;. & pondus p his planis p Q.. p G folummodo. incumber EDS 
utgerct. illud | hzc. plana viribus.p AN: H-N perpendiculariter, lt- 
mirum planum p Q. vip N. & planum pG vi H N. Ideoque fi tolla- 
tur planum p Q ut pondus tendat filum, quoniam filum [ultinen- 
do pondus, Jam vicem praftat plani (üblati, tendetur illud cadem 
vi pN, qua planumantea urgebatur. Unde tenfio fili hujus obli- 
qui erit ad cenfionem fili alterius perpendicularis PN; ut p N ad 
pH. deoq;fi pondus p fit ad pondus 4 in ratione. qux: compo- 
nitur ex ratione reciproca minimarüm diftantiarum filoruim fuorum 
AM, Na centro rotz, & ratione directa pH ad p Ni. pondera 
idem valebunt ad roram movendam, atq; adco fe mutuo fufüne- 
bunt, ut quilibet experiri poteft. 
Pondusautem p planis illis duobus obliquisincumbens, rationem 
habet cunceiinter corporis fil? facies internas: & inde virescunei 
& mallei innotefcunt :; utpote cum vis qua pondus p urget planum 
P Qfitad vim,qua idem vel gravitate fua vel ictu mallci impellitur fe- 
cundumlineam p H in plano,.ut p. N ad p.H atqs ad vim qua: ur- 
get planum alterum p G utpN ad NH. Scd & vis Cochlez per 
Jimilem virium divifionem colligitur ; quippe qux cuneus eft.a vec- 
te impulfus. — UHius igitur Corollarif'huyus latiffime. patet, & la- 
te patendo veritatem ejus evincit, cum pendeat ex jam. dictis Me- 
chanica tota ab Authoribus diverfimode demonfirata 


ndus alterntremíir majes 


Sum gene Ud Ex hice 
enim facile derivantur vires Machinarum, qux ex otis, 'Eympa- 


nis, Trochleis, Veétibus, radijs volubilibus, nervis tenfís & ponderi- 
bus directe. vel oblique alcendentibus, ceterilg i potentijsMecha- 


"dé nicis : 


[7 16, ] 


nicis componi folent, ut & vires Nervorum ad animalium ofía mo* 
venda. 
Corol. Ill. 


Quantitas potius que colliertir capiendo fummam motuum faGorum ad 
eandem parteur, C differentiam factorum ad comtrarias, non ummia- 
tur ab. a&iioue corporum zuter fe. 


Etenim actio eig ;contraria reactio quales funt per Legem 3, 
adeoq; perlegem 2, zqualesin motibus efficiunt mutationes verfus 
contrarias partes. . Ergo fi motus fiunt ad candem partem, quic- 
quid additur motui corporis fugientis fübducetur motui corporis 
infequentis fic, utíumma maneat eadem qua prius. Sin corpora 
obviam eant, zqualis erit (ubdu£tio de motu utriuíq:, adcoq; diffe- 
rentia motuum factorum in contrarias partes manebit eadem. 

LIt fi corpus fpharicum 4 fit triplo majus corpore fpharico B,ha- 
beatq; duas velocitatis partes, et B (cquatur in cadem reda cum 
velocitatis partibus decem, adeoq; motus ipfius A fit ad motum 
ipfius B ut fcx ad decem: ponantur motus illis effe partium (ex & 
decem, & iumma erit partium fexdecim. — In corporum igitur 
concuríu, fi corpus A lucretur motus partes tres vel quatuor ve] 
quinq; corpus B amittet partes. totidem , adeoq; perget cor- 
pus 4 poft reflexionem cum partibus novem vel decein ve]: unde- 
cimj& B cum partibus feptem vel lex vel quinq; exiftenite (emper 
fumma partium fexdecim ut pris. $m corpus 4 lucretur partes 
novem vel decem vcl. undecim vel duodecim, adeoq; progredia: 
tur poft concuríum cum partibus quindecim vel fexdecim ve] 
leprendccim vel octodecim; UK EMES b amirtendo, tot pàrtes quot 
Ad lucratur, vel progredieturcum una parte, ami[Tis partibus no 
vem, vcl quieícet amiffo motu fuo.-progreffivo partiuindecem, vel 
regredietur cum urna parte amitio motu fuo & (acier dicam ) 
una parte amplius, vcl regredietur cum partibus ditibus ob derra- 
Gum motum: progrcflivum partium duodecim, Atq; ita (um- 
mx snotuum con(pirantium 155-1 vel r6--6; differen contrario- 


" ruin 


| 
! 


| 
[ 
! 
I 


E e 
1721 &18-23 femper erunt partium fexdecim ut aite concur- 
füm & rélexionem. —Cognitisautem motibus quibuícum corpora 


ift. reflexionem pergent, invenietur dem 

cam effe ad velocitatem ante reflexionem ut motus poft ad yer 
canrarite si Ht cafu ultimo, uln corporis "motus crat partium 
(ex ante reflexionem & partium octodecim poftca, & se jecitas p 
cium duaramante rellexionem 5 invenietur cus velox itas partium 
fex poft reflexionem, dicendo, ut motus parteslex ante rc fllex- 
ionem ad motus partes o&odecmm poltea, 1ta velocitatis aue 
dux ante reflexionem ad velocitatis partes lex pottea. 

Quod fi corpora vel non Spharica vel diverfis in recs moventia 
incidant in fe mutuo oblique, & requirantur eorum motus poit re- 
flexionem, cognoícendus eft fitus plarii a quo corpora concurren- 
tia tanguntur in puncto concuríus 5 dein corporis utriulq; motus 
( per Corol. 2. ) diftnguendus eft in. duos, unum huic plano 
perpendicularem, alterum cidem parallelum : motus autem pa- 
ralleli; propterea quod corpora agantin fe invicem fecundum linc- 
am huic plano perpendicularem, retinendi funt iidem poft reflex- 
ionem atq; antea, & motibus perpendicularibus mutatienes z- 
quales in. partes contrarias tribuendx funt fic, ut funima.conífpi- 
rantium & differentia contrariorum maneat eadem qux prius. Ex 
humfmodi reflexionibus oriri etiam folent motus circulares corpo- 
rum circa centra propria. — Sed hos ca(usin fequentibus non con- 
fidero, & nimislongum eflet omnia huc fpe&antia demonfirarc. 


. - Corol. IH. 
Connie eracitates centrum ab actimibus corporuu iuler fe NOH Hte 


TTA H 
RITMUDTE 


tat fiat uar faim ael nuotiur vel quietiz, £9» propterem corporuur our 
aiu In [e wnmtwo agemmum (C exclufts attiombus c5- nipedémentiy 


extcruis ) comun ceulvmm. graitalis «el quic[cit vel movetur 


mnnoranber 2H directunr. 
r - LESE Main [eps b Uu EEUU LEE . : : 
Nam íi puncta Gto pr odrediantut uniiormt cum motu: in lineis 
— ient re EGEECSLCO CINE Lo c "duri ETE AME iA ; Te 
redis & diftantia eorura dividatur in ratione data, punctum divi 
D dens 


: 
| 


[ 18. ] 
dens vel quiefcet vel prosredictur uniformiter in linca arecia. Hoc 
poftea in Lemmate xxii demonftratur in plano, & cadem ratio. 
ne demonftrart poteft inloco folido. — Ergo fi corpora quotcunq; 
moventur uniformiter. in lineis re&tis, commune centrum pravita- 


tis duorum quorumvis, vel quiefcit vel progreditur uniformiter in 
linca recta, propterea quod linea horumcorporum centra in redis 


nnormicer proeredientra Jnneens, dividitur ab hoc centro com- 

muniin ratione data: fimiliter & commune centrum horum duo- 
rum S& terni cujufvis vel quiefcit vel progreditur untformiter in 
linca reQa,. propterea quod ab eo dividitur diftantia cer.tri com- 
munis co^porum duorum & centri corpo:i rertit in. dara iac0;c. 
Eodem modo F commune centrum horum trium & quarti curat vis 
Vel quielcit vel proozcedicur-umifozmiter in linea reca, ['ort-rea 
quod ab eo dividitur. difiantia inter. ccnteum commune tiim & 
centrum quarti in dara ratione, & fic in uwiünicum. leitur in 
[y ftemate carporum quz acuonibus in fe invicem, alijsq: omnui- 
bus in fe extrinfzcus impreff/is, omniro vacant, adcoq: inoveutur 
lingula uniformiter in rectis (ingulis, commune omnium centrum 
graviratis vel. quiefeit vel movetur uniformiter in dire&um. 

Porro in lyftemate d uorum corporum in fe invicem agentium, 
cum diftantiz ccnt: oram utriilqs a communi graviratis centro fint 
reciproce ut corpora, cruut morus relativi corporum eorundem 
vel accedendi ad centrum illud. velab eodem recedendi, zquales 
mteríc. —Proiwide centrum illuda motuum zqualibus mutationi- 
bus in partes contrarias faéüs, atq; adeo ab a&ionibus horum 
corporum Inter ic, nc promoverur nec retardatur nec mtifátio- 


, nem patirur in ftaru iuo quoad morum vel quietem. — In fvftema- 


te autem corpbrum piurmum;quoniam duorum quorumvis in fé mu- 
tuoagentium commune gravitatis cefitrum ob actionem illam nul- 
latenus murar (ttum fuum; & re'iquorum, quibuscüm actio illa 
non intercedic, commune gravitatis centrum nihil inde patitur:di- 
tanria autem horim duorum ccitrorum dividitur,a communi cor- 
porum omoaiun centrejn. partes fummis totalibus corporum;quo- 

rum 


[ 19 J 


rum (unt centra, reciproce proportionales, a deoq; centris illi duo: 
bus ftatum fuum movendi vcl quicicenct ler val c RC 
omnium centrum fervat etiam ftatum fuum; maniicftum cft quod 
commune illud omnium centrum, o9 d MHORER SITE forem 
inter fe, nunquam mutat (tatum [uum quoad motum ex quietem. 
In taliautem lyftemate actiones omn-* BOrpoFtoR es TN ci mter 
bina funt co: po 4, velab a&tiozibus 1ter ima compolitze, ox prop. 
terea communi omnium centro mutationep E ftaa imóoruse Rus vel 
Quietis nunquam inducunt. — Quarecum Es dna uud ubicorpo- 
ra nonagunt in [e invicen vel quiefcit, vel m recta aliqua di a 
ditur uniformiter, perget idem,non obfiantibuscorporum acüoni- 
bus inter fe; vel (emper. quiefcere; vel lemper prozredi uniformiter 
in dire&tum;nifia viribus 1n (yftema extrintecus impreffis detui be- 
türdehocftatu. — Eftigitur [yftematis corpo;um plurimum Lex ca- 
dem qux corporis folirarii, quoad períeverantiam in ftatu motus 
vel quietis. Motus. enim progrelitvus leu co'poris folitarit feu 
fyftematis corporum ex motu centri gravitatis a ftimart femper de- 


bet. 
Corol. V. 


Corporinm claro [patio incluforum ijdem Junt mower Wer fe. [ve pa" 

(wr . " P aM. mr T. 

run illad. quiefcat, five soeur idem nmiformuler im directum 
ab[s netu circulari. 


Nam diffegentie motuum tendentium ad eandem partem,  & 
fumme | tendéfitium ad contrarias, ex dem funr [ub minio in utroqs 
cafa. ( ex hypothefi ) & ex his fummis vel differentiis oriuntur con- 
grellus & impetus quibus corpora le mutuo ferunt. Ergo per 
Legem 3 quales erunt congrefliuum 'effectus in utroqs; ca [u. 
propterea mancbunt motus inter fe 1n. uno cafu zquales motibus 
inrer Íe in altero. Idem. comprobarur. experimento luculento, 
Motus omnes eodem modo fe habent in Navi, five ca quiefcat, five 
moveatur uniformiter in directum. : 


D 3 -I:Corol. VI. 


[ 2e ] 
Corol.. VI. 


57 corpora woveautur quomodocunqs inter. fe C a viribus acceleratri- 
cibie qualibus fecundum lineas parallelas urgeanmtiuv ; pergent onr- 
me eodem: nudo moveri imer fe ac ft viribus illis mon effem. inci- 
tata. 


Nam vires ill. qualiter ( pro quantitatibus movendorum cor- 
porum ) & fecundum lincas parallelas agendo, corpora omnia 
xqualter (quoad velocitatem ) movebunt per Legem 2. ) ade- 
oq; nunquam mutabunt pofitiones & motus corum inter fe. 


hy jJ. J of I P] 1 ,, " ; 


Hactenus princi pia tradidi a Mathematicis recepta & expcrien- 
uamultpliciconfirmata. | Per leges duas primas & Corollaria duo 
prima adinvenit: GalzLeus defcentum gravium efle in duplicata ra- 
tione.temporis, & motum projcclium fieri in Parabola, confpi- 
rante experientia, nifi quatenus motus illi per aeris refiftentiam a- 
liquantulum rctardantur. Ab nidem Legibus & Corollains pendent 
demonfirata de temporibus ofcillantium Pendulorum, fuffrapante 
Horo'ogiorum experientia quotidiana. Ex his ijsdem & Lege ter- 
tia 7», Ghriflapberus. Wrénmus Eques auratus, Tabanues TF allifius 
S.T. D. & D. Chriflianns Hugenius , hujus atatis Geometrarum 


facile Principes, regulas congreffuun 
porum £corírm adi wenerunt, 
te Kepia communicarunt; inter fe (quoad has cale mnino con- 
Ípirantes; Er primus quidem D. allzu, dein D, Wreges; & D. 


(HJ QC 
THisgenir inventunr prodidit. 


1 & reffexionum duorum cor- 
e& codem fere tempore cum Societa- 


Sed & veritas comprobata eft a 


1 per experimentum. Pendulorum, 
: | E "c FE Af uus il P£Eg : d 
quod ctiam CLoriffigntr Maritus 


|? * X 
Gignatuseft. — Verum ut 


r FIF k] " L P 
D. H reno coram Keeza Soctelate 


mulffim congruat, 
tiam vis Flaftice concurrenritim corporum. 


h3lsnddt eft se [rues 
habenda eft ratio: tum refiftentie aeris, 
4, B filis parallelis 4 €, BDa centris C, D. 


Pendeant corpora 


Libro integro exponere niox. 
aoc expermentum cum Theorijs ad.a- 


tum c« 


His centris & inter-- 


o ———— n 


| 
| 


ar d 
vallis defcribantar. femicirculi EAF, GBH radi C A,.D b bi- 
(ci, Trahatur corpus Zl ad. arcus E AF pun&um quodvis. K, 
& ( fubduc&to corpore B) demitratur inde, redeatq; poft unam 
olcillationem ad pun&um P. Eft K V retardatio ex refiltentia 
acris. Hujus R P fiat.ST pars. * 


E T $2] : z E. 
quarta Íita 1n medio, & hec. E—5 -— Fon 
exhibebit./ retardationem- in Il 
deícenfu ab S ad 4 | quam p 


proxime. Reftituatur' corpus 
Bin locum fuum. | Cadatcor- 
pus 4 de puncto 5, & veloci- 
tàs ejus inloco reflexionis .4, 
abíqs errore (enfibili tanta erit ac fi án vacuo cecidiflet. de loco T. 
Exponatur igitur hxc velocitas pet chordam arcus T 4... Nam 
velocitatem .Penduliin puncto in&mo effe ut. chorda arcus quem 
cadendo defcripfit, Propofitio eft Geometris notiTima..... Poft re- 
flexionem perveniat corpus 4 ad locum 4, & corpus. B ad locum 
Ll. "kollatur corpus B & inveniatur locus e, a quofi corpus 4.de- 
mittatur & polt unam olcillationem redeat ad locum r, [it £1 pars 
quarta ipfius r e fita in medio, & per chordam arcus t 4 expona- 
tur velociras quam corpus 4 proxime poft reflexionem habuit. in 
loco 4. Namt erit locusille verus & corre&us ad quem corpus 4, 
fublata aeris reliftentia; afcendere debuillct. Simili methodo 


E r^ c ] - Et v 7 e z [4 UM ipee » ; 
(unt motus utriulq; tàm ante, quam-poft reflexionem 5. & tug 


] 
ac 


[ 22] 

demum conferendi fünt motus - inter fe & | colligendi effe&us Tes 
flexionis. Hoc modo in Pendulis pedum decem rem tentando, 
idqs in corporibus ram inzqualibus quam aqualibus, & laciendo ut 
corpora de intervallis amplhiílimis, puta pedum Octo, duod Cun 
vel lexdecim concurrerenr, reperi femper fine. errore trium di; i- 
torum im men(uris;ubi corpora tibi mutuo direéte occurrebant,quod 
in partes contrarias mutatio motüs erat corpori utriq; illata, atq; 
adeo quod actio & reactio lemper erant. equales. Ut fi corpus » 
incidebat in corpus B cum novem partibus motus, & amillis leprem 
partibus pergebat poft reflexionem cura duabus, corpus B reíilic- 
bat cum partibus iiis feptem. — Si co:pora obviamibant; Acum 
duodccim partibus & B cum fex & redibat 4 cum duabus, redibat 
B cum octo, facta detratione partium | quatuordecim utrinque. 
De motuipíius 4 fübducantur partes duodecim & reftabic nihil ; 
Iubducantur ali partesdux & fict motus duarum partium in pla- 
fam contrariam. & fic de motu corpots B partium fex fübdu- 
cendo partes quatuordecim,fiunt parccsocto in plagam contrariam. 
Quod fi corpora ibant ad ean- 


dam. plagam; 4 velocius cum Em 6p. 0 EOM 
; c : | J 

partibus quatvosdecim. & B | hg 
: Í 3 E Lj bn f p. 

tardius cum partübusquinq; & — E i | py 

poft reflexionem pergebat d.— 5. ; | Pu 

cum quinq; partibus, perge- Mean E | po 

bat B cum quatuordi cim, fac- ES C ux 


ta tranflattone partium no- 
vemde 4in B. Et íicin reliquis... A congretTu & collifione: cor- 
porum nunquam mutabatur quarititzs mo 
um confpirantium & differentia contra 
errorem digiti unius & alterius. in mei 
peragendi fingula fatis accurate. 
mul demifterefic, ur cor 
hmo AB, tum loca £f, h notare ad qua'corpora afcendebanr poft 
concurfum. "Sed & inipfis pilis insqualis pa rtium denfitas, & tex- 
tura alus de caufis irrcgularis; ercores inducebanrt, 


tus qua ex fumma moti- 
rorum colliecbatur.Namq; 
Turis tribucrim: difficultati 


Paro 


Difficil--crat tum pendula fi-: 
pora infe mutuo imptneerent in loco in-. 


[;23:] 

Porro nequis objiciat Regulam ad quam aano ae 
eft hoc expermentum prafupponere corpora ": : E utc B a 
cíic, wel faltem. perfcéte elaftica, eupuboe di Pa 
compoficionibus naturalibus ; addo quod experimenta pue un f 
ta luccedunt in corporibus mollibus eque ac tn duris; nimirum a 
conditione duritie neutiquam | pendentia. Nam ít 9 aie illa 
in corporibus non períccte duris centanda elt, debebit folummodo 
reflexio minui in certa. proportione pro quantitate. VIS Elafticz. 
In Theoria reni & Hugeni] corpora abtolure dura redeunt ab 
invicem cum velocirate congretlus. — Certinsid affirmabitur de per- 
fede Elafücis, — Iriimperfecte Elafticis velocitas reditu: minuenda 
cft fimul cum vi Elafica ; propterea quod vis illa, ( nifi ubi partes 
corporum ex congreflu lz:duntur, vel exteníionem aliqualem qua- 
fi (ub malleo patiuntur, ) certa ac determmata fit (quantum fentio ) 
faciatq; corpora redire ab invicem cum velocitate relativa qua fit ad 
relativam velocitatem concurfus in data racione. Id in pilisex lara 
arcte convlomerata & fortiter conftriAa fic renravi. Primum demit- 
tendo Pendula & menfurando reflexionem, inveni quartitatem 
vis Elaftice ; dcinde per hanc vim determinavit reflexiones in alitis 
cafibus concuríümm, & relpondebant. experimenta. Redibant 
lemper pila ab invicem cum velocirate relariva,quz effet ad veloci- 
tatem relativam concuríus ut 5 ad 9 circiter. Eadem fere cum 
velocitate redibant pilx ex chalybe: ali ex. fubere cum paulo 
minore. [n vitreis autem proportio erat 15 ad 16circiter. | Atq; 
hoc pacto Lex tertia quoad ictus & reflexiones per Theoriam com- 
probata eft, qux cum experientia plane congruit. 

In attractionibus rem fic breviter oftendo. «. Corporibus duo- 
bus quibusvis 4, B de mutuo trahenribus, concipe obftaculum 
quodvis interponi quo congreflus corum impediatur? | $1 corpus 
alterutrum 4 magis trahitur verius Corpus alterum B,quamillud al- 
terum B in prius 4, obftaculum magis urgebitur preflione corpo- 
ris A quam prelIione corporis B 5 proindeq; non manebir ina qui- 
libio. Przvalcbit p:cflio fortior, facictq ; lyftema corporum duo- 


rum... 


LT ue 


[ 24 j 
rum & obftaculi moveri iti directüm in partes verfus B, niotue: in 
fpatiis liberis fc mper accelerato abire in infmirum.— Qiiod efi 3ab- 
lurdum & Leci prima contrarium, Nam px r Legem primam 
debebie fyftema perleverare in ftatua fuo quieicendi. vel moyen; 
uniformiter in dire&um,proindeq; corpora zqualiter urgebunt cols. 
fiaculum, -& 'ideirco equaliter: tralientur in invicem. - "Pentay; 
hoc in Maenetre & ferro. Si hxc in valculis propriis fefe contin- 
gentibus Icóríim pofita; In aqua fiagnante juxta fluitent, neutrüm 
propellet alterum, fed z qualitate attraétionis uri inq; fufünebunt co- 
natus in í& mütuos, ac tandem in quilibrio confütuta quicfcent. 

Ut corpora inconcur(ü & reflexioneideri poll nt,quorum velo- 
Citates dunt reciproce ut. vires infit 


| 
| 


Mechanicis agentia Idem pollent & conatibus contrariis fe mutuo 
fufi inent;quorum velocitates iccundutm determinationem virium a- 
Ítimatz, (unt reciproce ut vires; Sic 


eÍcenfüsquatenus 
n perpendiculum - id ideo ob determinationen ÜTA- 

niliter in T rochlea feu Poly [pa fto vis manis 
funem dire&ie trahentis, qua fit ad pondusve] dire&e vcloblia ue 


afceníus perpendi 


cularis ad v, locitatem 
: * T " || RA yg. r | Tr » à 
manus tfuncm Uancents, fuitincbir pondus, 


L 


bus inftrumentis quz cx rotulis commiffi; 
contrarie ad metum. rorulan 
Iriunt recipfoce ut velocitates partium rotulárim n quasimpri- 


muntur, fuftinebint (emintyo, V Cochles 
] 


| | ad prémendüm cor- 
pus eit ad vim manus manubriüm ci 


Cumagentis; ut éircno rcd 
Li EAS JL L r1 E j^ " z 
citas: Manubrni c4 in P3rte übt a^ mann urgetur, ad velocitatem 


prozreiiivam Cochles verius corpus 


pretium. 


Vires quibus cu- 


neus 


- 
[| m ld ed 
1 P 


neus urget partes duas lici fifi eft ad vim mallei n CRBEUID, ut 
progrefius cunei fecundum determinationem vis à mallco in iptum 
impreffx, ad velocitatem qua partes ligni cedunt cunco, fecundum 
lineas faciebus. cunet perpendiculares. Et par elt ratio Machi- 
narum omnium. 
Harum efficacia & ufus in co folo confifüt ut diminucndo ve- 
locitatem augcamus vim, & contra: Unde folvirur in omni apto- 
rum inftrumentorum genere. Problema ; Daium pondus. data «i 
movendi, aliamve datam refiftentiam: vi data fuperandi. — Nam 
fi Machine ita formentur ut velociraccs Agentis & Refifientis fint 
reciproce ut vires, Agens refiftentiam. fuftinebit, & majori cum 
velocitatum difparitate eandem vincet. Certe Í1 tanta fit velo- 
citatum difparitas ut vincatur etiam refiflentia omnis, qux tamr 
ex contiguorum & inter fe labentium corporum attritione, quam 


ex continuorum & ab invicem [:parandorum cohxfione & elevan- 
omni ea reíiftentia, vis 


dorum ponderibus oriri folet; fuperata 

redundans accelerationem motus fibi proportionalem, partim in 
partibus Machinz, partim in corpore refiftente producet. Cz- 
terum Mechanicam tra&are non eft hujus infüituti, — Hifce vo- 
lui tantum oftendere quam late pateat, quamq; certa fit Lex 
tertia motus, Namfi «timetur Agentis adtio cx ejus vi & velo- 
citate conjun&im ; & Refiftentis reactio ex cjus partium fingula- 
mum. velocitatibus & viribus refiftendi ab, earum attritione, co- 
hafione, pondere & acceleratione oriundis; erunt actio & re- 
aco, in omni inftrumentorum ufu, fibi invicem [emper zequales. 
Et quatenus aco propagatur per inftrumentum & ultimo im- 
primitur in corpus omne refiftens, ejus ulrima determinatio dc- 
terminationi rcactionis femper erit contraria. 


» i o —Ó—MM—— P 


E LEE 


m 


DE 


MOTU CORPORUM 


Lbr PRIMUS 


SB Oqou 


De Metbodo Rationi primarium go» ultimar MEL, citt ope fc eqien- 
tia desonflramur. 


e —— DS 
———  ÁmÁÓdÓrÀ 0$ 


LEMMA I. 


"C'antitates, ut co quamatatuyt vatioueg. ve ad e. qualitateur da- 
t0 tempore confLari er tendum: c9» eo pico prope ad: tcuceut 
accedere poffunt qii FH Pre dala qitaciy di feren "ias ultimo 
equales, ! h | 
511 ) 
E a fit earum ultima differentia. P2. I Ergo nequeunt pro- 
; A 
pius &qualitatem| accedere quam pro data differentia D: 
contra hy pothefin. 


Lenm- 


C el 
[35953] 


Lemma Il. 


Sk n figura quavis Aa cE re&iis Aa, AE, cv cerva AcE 
comprebenfa , infcribantur paralielocraumma quotcumqy A b, Bc, 
Cd, &c. Jub. bafibus AB,BC, ( D &c. 
qualibus, cv lateribus Bb, C c, D d, 
&c. figure lateri A a parallelis comen- a s 
ta; QD. compleantur parallelogramma —F— 
aKbl, bLcin, eMda, &c, Dei bor | 
poat elog VadMior iu latitudo: sumatur, 


Co ammerus augeatur ip infinitum: arco 
quod ultime rationes, quas babent ad fe | 
invicem figura m[cripta A KbLcMdDD, | 
circumfcripla : Aalbmcend oE , c ES 


curcilinea AabcdE, fuut: vationes ^ 

qualitatis. À SY 5 

Nam figurz infcripte & circumlcriptze differentla eft umma 
parallelogrammorum KK Lt Ls Mn - D 0, hoc eit C ob a- 
quales omnium bafes ) rectangulum (ub unius bafi KK b & alcitudi- 
num fumma a, id eft re&daneulum A4B/«. | Sed hoc rectangu- 
lum, eo quod latitudo ejus A B in infinitum minuitur, ht minus 
quovis dato. Ergo, per Lemma I, figura. inlcripta & circum- 
Ícripta & multo magis figura curvilinea intermedia fiunt. ultimo 
zquales. Q. E. D. 


Lenima IIT. 


]- x desta als ed fieri cix d oc abu xl. Kurs " 
Fedenr: rationes ultime funt. etiam «qualitatis, ubi parallelocramonr- 


pum in a porti, 
Sit enim AF zqualis. latitudini maximz, & compleatur pa- 
rallelovrammum LFAaf- LHhc ert n;ajus quam aif-renra 


figürz inlcmptz & figuze cireumieriprz, at latitudine. fua A F 


e 


ES 
A 


LAT 


[ 38 ] | 
in infinitum diminuta, minus fict quam datum quodvis re&an. 
gulum. S 

Coro. x. Hinc fumma ultima parallelogrammorum evanefcenti- 
um coincidit omni ex parte cum figura curvilinea. 

€orol, 2. Etmulto magis figura rectilinea, quz chordis evanef- 
centium. arcuum ab, be, cd, cc. comprehenditur, coincidit ul- 
timo cum figura curvilinea. 

Corol. 3. Ut & figura rectilinea quz tangentibus corundem 
arcuum circumícribitur. 

Corol. 4. Et propterea hz fipurx ultimz (| quoad perimetros 
CE, ) noníunt reilinez, fcd re&ilinearm limites. curvilinei, 


Lemma IV. 


8i in duabus figuris AacE, PprT, infcribantur (ut fupra. ) 
dise parallelogrammorum Jeries, fita; idem. amborum numerus, c 
ibi latitudiaes: in in rfinitum: dininuumntur, rationes ultime paralle- 
logramuvtoruar im una fignra. ad parvallelopramaa in altera, fingulo- 
rhe ad figula, fiut exdem s dico quod fire due AacE, Ppr T, 


Juat ad. iarvicem im. eadem illa vatiouc. 


Aul. 
TP LOXTTEG 
kimi om ! 
BR | » 
| T —À—" | - 
E4]poa —- is | | 1 
E | | ^ 
: PM—B— | NON 
| hz-l p 
| [X 


posee 1 baut [^ 
nodu [E IRA 
A JdXF.C.D.Ep 2 RW" 


Etenim ut funt paralleloeramma fingula ad fingula, ita ( com- 


ponendo.) fit fumma omnium ad fummam omnium, &ira fieura 


ad 


[39 ] 
4d figuram ; exiftente nimirum figura priore ( per Lemta rrr. ) 
ad fümmam priorem, & pofteriore figura ad lummam polterto- 
rem in ratione xqualitatis. | 

Corol. Hinc fi. dux cujufcunq; generis quanttates 1n cundem 
partium numerum utcunq; dividantur, & partes illze, ubi nume- 
rus earum augetur & magnitudo diminuitur 1n infinitum, datam. 
obtineant rationem ad inv icem, prima ad primam, fecunda ad Íc- 
cundam caterzq; fuo ordine ad cxteras; erunt tota ad invicem 
in eadem illa data ratione. Nam fr in Lemmatis huyus figuris 
fumantür parallelogramma mter fc ut partes, fummo partium fem- 

r erunt ut fummz parallelogrammorum ; atq; adeo, ubi partium 
& parallelorzrammorum numerus augetur & magnitudo dimrnur- 
tur ininfinitum, in ultima ratione parallelogrammi ad parallelo- 
grammum, id cft ( per hypotheíin )inultma ratione partis ad 
partem. 

Lemma. V. 


Sinnilinm figurariur latera omma, que fibi ntwo vefpondent, funt pro- 
portioualia, tain cirvilinea quai rectilinea, C aree funt m. dupls- 
cata ratione lateruunt. 


Lemma VI. 


Si arcus quilibet: po[rtione datus. AB fnbtendatur chorda AB, (5 in 
puutto aliquo A, dm medio curvature 
comin, tangantur a reta mrinqg5; pro- | ALD d 
dutla 4 D; deim puuéia A, B ad zu- : 
cHceHr accedat e CO&nt 3 dico quod 


augulus B AD fub chorda Co« tangente |/ Z9 
contests wrmetur im infinitum C» ul R[ Pa 
tsm evauejcet. | j * 

Nam producatur 4B ad 5b & 4D t 


; 7 l'a ^ J 7d 
ad d, & punéüs 4, B coeuntibus, nul- « |/ 
" j " * 
laq; adco ipfius 4b parte AB jacen- 
te amplius intra curvam, manifeftum cft quod hzc reca A» 


ve. 


! 


L.3o ] 
Vel. coincidet cum tangente Ad, vel ducetur inter tangentem & 
curvam. Sed cafus pofterioreft contra naturam Curvaturae, er- 
go prior obtinet. O. E, I, 


Lemma. VII. 


Tifden: poft ii, dico quod ultina vat d arci, cbarde eM Faineentis ad 

MUUicelu eff rata ;e, qualitatis, Vide F Ig. Lem. 6. 08 8 cjr 

Nam producantur A B & A.D ad b & d &cíccanti BD paral- 
Icla.apatur bd. Sitq arcus .A 5 (milis arcu AB, Ft punctis 
À, B coeuntibus, angulus 2A 5, per. Lemma (uperius, evanefcets 
adcoq; recta A b, A d & arcus intermedius A £ coinciden, prap- 
terea zquales erunt. Unde & hifce Íemper proportionales rectae 
AB, AD,& arcus intermedius A B rationem ultimam habebunt 
«qualitatis, O.. E. D, 

Corol. 3. Unde f; per B ducatur tangenti parallela B F re&agm 
quamvis A F per A tranfeuntem 
perpetuo fecans in F, hzc ultinio A E| [p. 
ad arcum evanefcentem.A B rati- Boer vdncsess cn 
onem habebit equalitatis, eo quod E s . 
completo parallelosrammo AF B- I1 ua 
D, rationem Íem per habet zqua- 
litatis ad A D. 

"Corof.-3. Erf per. B'& A ducantur plures recix BE.BD.A F, 
AG, Íccantes cangentem 4 I) & ipfius parallelam 5 EF. 


; latio ul- 
tma abíciflarum omnium AJD. AE. B F, BG, chordxq; & areis 
A B ad invicem erit ratio zqualitatis, 

Corol, 3. Er propterea he omnes fines in omnr de rationib 
ulimis argumentatione pro ie invicem alurpari potlünr. 


"Lemma Vim, 


In ha sm 5 
AZ B. cberda 4B Q^ fancente 4 D, 
PRA3PCRAL im 4ÁAÁCET 4m AI — VE e 
! TAUgHla e P HA B. E KR b. 4 hk D Cy 
Jj H "nel iss r T UE E r $5. E. 3 
HY DOGCCCQUIE a3 POEICORLI zhra UHOZ ail Ht Terunz Irzappnloruut 

y^ " ^a .& Jl P 

npgite|hesnkherr r1 HT T ze 4 Per rH : ,!-. : 
tod "eee: HUM eH HS Hn. Qe MIHI avo a'alitat is, 


^r FKeRCMio d ] JJEPEES- T. 
M FELCIA adt E lk, b K CH HI gPCH 


[Utd deis poca 


Nam 


[ 31 ] m 

Nam producantur ABD, AD, AR ad P, d& r. pfi det 
agatur parallela rbd, & arcut AB milis ducatur árcus' AP. 
Cocuntibus puné&ts A, B, angu lus b A d 
evaneícet , & prope 'Ca triangula trià A m és E ——À 
r4 b, r Ab, r à [d comcident, [untq; co | n HOD x 
nomine fimilii &. xqualia. nde & | 
hifce yd fimilia & proportonalia . -| 
R 4A B, RAD fient ultimo fibi kj / 
invicem scd & qualia. Q- E. D. p 

Coral. Et hinc triangula illa in omni de 
rationibus ultimis argumentatione pro f 
invicem ufurpari pofiunt. 


Lemma IX. 


$i ve&la A E. o Curva 4 C pofitioge data fe mutuo fecent. iu: augulo 
dato A; €9 ad retiam illam im 


alio. dato: angulo. or dinatin ap-.- e —— ERO t 
plicemnr B D, EC, ceurosoc- / I HIA 
Cre entes i B.C C: dein P mela di zx —— d 
B, C accedam ad pnnélum Á: | y utl ve 
PF P 
dico quad dree (riam dora gp cu "i e 
AD b. A EC crunt nlizmo. ad | TÓ p per uf 
inoiceut in duplicata ratione |i c Ré 6d 
l'eru. Lr 
Etenim m |,4 I? produdia. ca- A 
puantur 4d, 4eipiis 4D, AE A 


proportion? les, & ecnesantur aor- 


dinatx db, ec ordinatis DB, EC parallel & proporconales, 
FEPQUCHNT AC adc, ducatur curva Abc ipli ABC fimilis, & 
recta A v tan: atur curva utraqs in A; & fecantur ordinatim a appli 

catz mn F. Auc fg. Tum coeant pun ida B, C cum punc to A, R 
anguloc A g evanefcente, cci cident arez curvilibea Abd, Ace 


cum recilincis Afd, À LT ide per Lemma M3 erunt 11 du- 


33 ] 
plicata ratione laterum 4d, 4e: Sed his arcis proportionales 
lemper funt aree 4B D, ACE, & his lateribus latera 4 D, AF, 
Ergo & arce AB D, ACE (unt ultimo in duplicata ratione late- 


rum 4D, AE. Q. E. D. 
Lemma. X. 


Spatie, que corpus argente quaciuqs vi regulari. defcribit, fumt ipfo 
moluy milio Hu duplicata ral tone tempori. 


Exponantur tempora per lineas 4 D, A E, & velocitates geni- 
tz per ordinatas D B, EC, & fpatia his velocitatibus defcripta 
crunt ut are A BID, ACE his ordinatis deícripte, hoc eft ipfo 
motus initio (' per Lemma IX ) in duplicata ratione temporum 
AD, AE. Q. E. D. 

Corol. 1. Et hinc facile colligitur, quod corporum fimiles fimi- 
lium figurarum partes temporibus proportionalibus defcribentium 
errores, qui viribus zqualibus in partibus ifiis ad corpora fimilitet 
applicatis generantur, & meníurantur a locis figurarum, ad qux 
corpora temporibus ijídem proportionalibus abf; viribus iftis per- 
venirent, funtut quadrata temporum in quibus generantur quam 
proxime. 

Corel. 54. Errores autem qui viribus proportionalibus fimiliter 
applicatis generantur, funt ut vires & quadrata temporum con- 
jun&im. 


Lemma XI. 


Subtei[a es'auecens anguli conta&lgs eff ultivto it ration duplicata 
Jibtenfe arcus contermini. 


Cas. 1. Sit arcus ille A B, tangens ejus A D, fubtenía anguli 
contacius ad tangentem perpendicularis B D, fübren(à arcus A B. 
Huic fübtenfx A B & tangent À D perpendiculareserioantur A G, 
B G,concurrentes in G5 dein accedant puncta D, B, G, ad punéia 
d, b, g, fitq; T ioter icto Tinearum B G,. AG. ultimo facia ubi 
puncta D, B accedunt ulq; ad A, Manifeftum eft quod diftan- 

tia 


| [ 33. 

tia G f minor effe potcft quam aflignata quavis Ef autem, 
(. ex natura circulorum per pundia 4 BG, Abg tranfcuntium. ) 

AB quad. quale 4G x 5 D & A bquad. «- 

quale A g x bd, adeoq; ratio A.D quad. .ad | 
A b quad. componitur ex rationibus AG ad 

Ag & B D ad bd. Sed quoniam j6 affu- 

mi poteft minor longitudine: quavis a flign i- 

ta, fieri. poteft ut ratio AG ad Ag minus 

differat a ratione xqualiratis. quam. ; pre 

differentia quavis aflignata, adcoq; ut ratio 

A B quad. ad. Ab quad. minus differat a. ra- 

tone BD ad bd quam. pro. differentia 

quavis aflignata. | Eft ergo; per Lemma I, 

ratio ultima 4 B quad. ad Ab 4uad. zqualis 

rationi ultimz B D ad bd. Q. E. D. 

Cas. 3. Inclinetur jam B.D ad 4D in angulo quovis dato, & 
cadem femper eritratio ultima B D ad d qux prius, adcoq; ea- 
dem ac AB quad. ad 4b quad. Q. E. D. 

Cas. 3. Et quamvis angulus D non detur, tamen anguli D, 
ad zqualitatem femper vergent & propius accedent ad invicem 
quam pro differentia quavis a(fiznata, adeoq; ultimo xquales e- 
runt, per Lem.I. & propterea hnez BD, b4d in eadem ratione 
ad invicem ac prius. Q. E. D. 

Corol. 1. Unde cum tangentes 4 D, 4d, arcus 4B, Ab &e- 
orum finus BC, bc fiant ultimo chordis AB, A P equales; erunt 
etiam illorum quadrata ultimo ut fubtenfx B D, b 4. 

Coral. 3. "Friangula recilinea A D B, A db funt ultimo in tri- 
plicata ratione laterum A D, A d, inq; fefquiplicata laterum D B. 
d b: Utpote in compofitaratione laterum A D & DB, Ad & l 
exiftentia. | Sic & triangula ABC, A hc funt ultimo in triplica- 
ta ratione laterum B C, 5c. 

Corol. 3. Et quoniam D B, db (ert vltimo parallele & in du- 
plicata ratione ipfarum 4D, 4d; erunt arez ultimx curvili&ex 
E 


[ 34 ] | 
ADB, Adb ( exüatuta Parabole ) dus tertiz partes triangu- 
lorum rectilineorum 4 DB, Ad b, & Ícementa AB, Ab partes 
tertix corundem triangulorum. ^ Et inde hi arex & hc fegmerne- 
ta erunt in triplicata ratione tum tángentium 4 D, A d; tum chor- 
darum & arcuum AB, 4. 


Scboliwr. 


Cxrtertm in hus ominibus [upponimis angulum contactus nec 
infiiice majorem efle ánculis conta&uurm, quos circuli continent 
cum tangentibus fuis, nec iifdem mfinite minorem : hoc eft cur- 
vaturam ad punctum 4$, riéc infinite parvam effe nec infinite mag: 
nam, fcu intervallum 47. finiéx etfe- magnitudinis. Capi enim 
poteft D But 4 D 3: quo in cafü circulus nullus per pun&um 4 
inter tangentem 4 D & curvam A4 B duci poteft, proindeq; an- 
gulus contactus erit infinice minor circularibus — Et fimili arpu- 
mento fi fiat D Bfuccellive ut4D5, 4D5, 4D5, A D. &c, 
habebitur. feries angulorum centa&tus pergens in infinitum, quo- 
rum quilibet pofterior cft. irfirite miror priore. Et (1 fiat DB 
Íucceffive.nt A D2, AE * A Dv, AID', ADDS, AD, &c. ha- 
bebitur alia feri«cinfinira angulo:um conta&tus, qvorum primus eft 
ejufdem generis cum circularibus, fecundus infinite major, & qui- 
libet pofterior infinite majer :prio:e. . sed & intér duos quof vis 
ex his angulis poteft feries utring; ia infinitum pergens angulortim 
intermediorum iuferiy; quorum quilibet pofterior erit infinite ma- 
jor priore, — Uit f] inter. términos A D*.& A D3 inferatur feries 
AD',ADUSADS;ADUSAD'SADIG ADUAD, ADU, 
&c. Er rurfus inter binos quofyis angu'ós hujus feriei inferi po- 
teft ferics nova angulorum intermediorum ab invicem infinitis in- 
tervallis differentium. Neq; novit natura limitem. 

Quz de cürvis lineis deq; fuperficicbus comprehenfis demon- 
firàta funt, facile applicantur ad folidorum luperlicics curvas & 


Con- 


[55 J 

contenta. Primift veró hiec Lemmiata ut effuccrem tadium dedu- 
cendi perplekas dimonftratiónes, shore veterum Geometrarum, 
ad abfardum:  Contra&tiores enimiredduntur demonftrationes per 
methodum indivitibilium: Sed quonam durior eft indivifibilium 
Hypoth:zfis; & propterea Methodus illa minus Gcometrica cen- 
fetur, malui demonftrationes reram fequeritium ad ultimas quan- 
titatum evanefc-ntiim fümmas & rationes; primafq; nafcentium, 
id eft, ad limices [i mmarum & rationom deducere, & propterea 
limitum illorum démonftrationcs qua potui breuitate promittere. 
His enim idem pixítatur quod per methodum ndivifibilium, & 
rincipiis demonftraris jam rütius uteinur. "Proinde in fequenti- 
bus fiquando quantitates tanquam ex particulis conftantes cónfi- 
deravero, vel fi pro re&is ufurpavero Tineolas curvas, nolim in- 
divifibilia fed evanefcentia divifibilià; mon fummas & ratione: 
partium determinatarum, fed fummarum & rationum limites feni- 
per intelligi, vimqs talium demonftrationum àd methodum prz- 

cedeptium Lemmatum femper revocari. 
Objc&tio eft, quod quantitatum evanefcentium nulla fit ultima 
proportio ; quippe quz, antequam evanuerunt, non eft ultima, u- 
bi evanuerunt, nullà eft." Sed: & eodem argumento sque conten- 


di poffet nullam effe corporis ad certum locum pergentis veloci- 


tatem ultimam. Hanc epim, antequam corpus attingit locum, non 
cíIe ultimam, ubi attigit, nullam efíc. Er refpontio facilis eft. Per 
vgocitatem ultimam intelligi eam, qua corpus movetur neq; ante- 
quam attingit locam ultimum & motus ceílat, neq; poftea, fed 
tunc cum attingit, id cft illam ipfam velociratem quacum corpus 
attingit locum ultimum & quacum motus ceflat. Ec (militer per 
ultimam rationem quantitatum evancícentium intelligendam efle 
rattonem quantitatum nón antequam evancícunt, non poftea, 
f:d quacum evanelcunt. Parier & racio prima. nafcentium cft 
ratio quacum nafcuntur. Er fumma prima & ulima eft qu 

Elle ( vel augeri & minui ) incipiunt & ceffant Exin re d 
vclocitas in fine motus attingere poreft, non autem pu. 


ra Hzc 


DP s 
Hac cft velocitas ultima. Et par eft ratio limitis quantitatum & 
proportionum omn um incip ientium & ceflantium, Cumq; hicli- 
mes fit certus & deinius, Problema eft vere Geometricum eun- 
dem determinare. | Geometrica vero omniain aliis Gcometricis 
determinandis ac demonftrandis legitime ufurpantur. 

Contendt etiam poteft, quod fi dentur ultimz quantiratum c- 
yancícentium rationes, dabuntur & uitimz magritudines; & fic 
quantitas omnis conftabit ex indivifibilibus, contra quam E«cl;der 
de incommenlurabilibus, inlipro decimo Elementorum, dcmon- 
Ítravit,. Verum hxc Obje&io falíx innititur hypothefi.. Ulrimz 
rationes ille quibuícum. quantitates evanefcunt, revera non funt 
rationes quantitatum ulcimarum, | fed limites ad quos quanticatum 
fine limite decrefcentium rationes [emper appropinquant, & quas 
propius affequi poffunt quam pro:data quavis differentia, nun- 
quam vero tranferedi, neq; prius attingere quam quantitates di- 
minuuntur ininfinitum. Res clariusintelligetur in infinite magnis, 
5i quantirates dux quarum data eft differentia augeantur in infi- 
nitum, dabitur harum ultima ratio, nimirum ratio qualitatis, 
nec tamen idco dabuntur quartitates ultime feu maxima quarum 
ifta cft ratio.  Egicur in fequentibus, fiquando facili rerum. ima- 
ginationi conlalens, dixero quantitates quam minimas, vel eva- 
neícentes vel ultimas, cave intelligas quantirates magnitudine de- 
terminatas, fed cogita femper diminuendas fine limite, 


[37 ] 
SECT. IL 


De Invente Virium Centripetarum. 


Prop. I. Theorema. I. 


Areas quas corpora in gyros acia radiis ad immobil e Ceterum atrium 
du&lis de[eribunt, Co» im planis inunobilibus confiflere, C? ef] tem- 
poribus: propori ionales. 
Dividatur tempus in partes aquales, & prima temporis parte 
defcribat corpus. vi infira redam AB. Idem iecunda temporis 
parte,fi nil impediret, recta pergeret ad eC per Leg. 1 ) defcr ibens 
lineam Bc zqualem ipli 4B, adeo ut radüs 45, BS, cS ad 
centrum | adis, | 
confe&te forent 
zxquales arez 4 
SB, BSc. Ve- 
rum ubi corpus 
venit ad B, apat 
viscentripetaim- 
pulía unico fed 
magno, faciatq; 
corpus a reda 
Bc defle&ere & 
p?rgere in. recta 
BC. Ipfi B 5 pa- 
rallela agatur c C 
occurrens B C in 
C, & completa fecunda temporis parte; corpus( per. Legum Co- 
rol. 1) repezietur in C, in codem plano cum triangulo A 5 B. Junge 
$C, & triangulum $ BC, ob parallelas S B, Ce, aquale erit trian- —— 
gulo $ Be, atq; adeo etiam triangulo 5.4 B. Simili argumento f x 
vis 


F 38 ] | 
vis centripeta fuccefive agat in.C, DD, E, &c. faciens ut corpus 
fingulis temporis particulis fingulas delcribar rectas C D, DE 
EF, &c. jacebunt hz in eodem plano, & triangulum SC D trian- 
gulo $SBC & $D Eipli SC D& SE F ipi SDE «quale erit. JE- 
qualibus igitur temporibus quales arez in plano immoto dcfcri- 
buntur: & componendo, funt arearum fumma quzvis 54D S, 
8 A FS inter fe, ut funt tempora delfcriptionum. Augeatur jam 
numerus & minuatur latitudo. triangulorum in infinirum, & ceo- 
rum ultima perimeter 4 D FC per -Corollarium quartum Lemma- 
tis tertii ) erit linea curva; adeoq; vis centripeta qua corpus de tan- 
gente hujus curvz perpetuo retralitur, aget indefinenter ; are 
vero quzvis defcriptz 8 4 D$, S AFS temporibus defcriptionum 
femper proportionales, erant üfdem temporibus in'hoc cafu pro- 
portionales. Q. E. T», 

Corol.' 1. In mediis non refiftentibus, fi aree non funt:tem 
ribus proportionales, vires non tenduntad concurfurmn radiorum. 
Corol. 2. In mediisomnibus, (i arcarum delcriptio aecelerátur, 


vires non tendunt ad concurfum radiorum, fed inde declinant in 
confequentia, | 


Pro. II. Theor. II. 


Corpus ome quod, cuum movetur in linea aliqua citro, C radio datio 
ad punGluim vel immobile, eel moturetlilneo nuiformtey frogredi- 
ens, defcribit. areas circa pun&lum illnd teuporibar. froporizonales, 
Mrgelur ai centripeta tendente ad ide; prstium- 
Cas. 1. Nam corpus omne quod movetur in linea «urva, -de- 

torquetur de curfu recülineo per vim aliquam in ipfum agentem. 

( perLeg. 1. ) Et vis illa qua co pus decur(u rcéhilineo detor- 

quetur & cogitur «triangeula- quám.miijma S4B, SBC, $C 

"Éc. circa punctum immobile 5, tempo: ilu sa qualibus equaliaide- 

fcribe, agirin lozo B (i cnndum lineam parallclam ipli cC. der 

Prop. :42:Lib.-4 Flcm: £:.Leg. H. ):diec.elt .fecurdum lineam 

^ B 


[ 359.] | | 
BS$, & in loco € fecundum lineam ipft d D parallelam, hoc eft 
fecundum lincam C5, &c. Agit ergo femper fecundum lineas 
tendentes ad pun&tum illud immobi S. Q. E. Bia au | 
C45. 3; Et, per Legum Corollarium quintum, perinde eft five 
uiefcat fuperficies in qua corpus deícribit figuram curvilincam, 
(ve moveatur eadem una cum corpore, ligura defcripta & pun&o 
fuo S uniformiter in directum. 


Scbol. 


.— Uirgeri poteft corpus a. vi centripeta compofita ex pluribus 
viribus Ín hoc cafu fenfus Propofitionis eft, quod vis illa qux ex 
omnibus componitur, tcrdit ad pur&um 5$. Porro i vis aliqua 
agat fecundum lineam (uperficizi delcriptz perpendicularem, hac 
faciet corpus defle&tere a plano fui motus, fed quantitatem füperfi- 
ciei defcriptx nec augebit nec. minuet, & propterea in compofi- 
tione virium negligenda eft. 


P:;op. IlI. "T heor. HI. 


Corpus outre quod, vadio ad centrum. corporir altcrius uteunqy moti 
dutlo, defcribit areas cirea centrim illud temporibus proportionales, 
avgetur vi conpofita ex ei centvipeta tendente ad. corpus. alterum 
£9» ex qn omm ac celeralrice, qua corps alterum negetur. 

Nam( per Legum Corol. 6.) (i vi nova, qux q ualis & contraria 
fit illi qua corpusalt rm urgetur, urgeatur corpus utrumq; fe- 
cundum lineas parallelas, perget corpus primum defcribere circa 
corpus altercm areas eaídeim ac prius: vis autem qua cor- 
pus alterum urgebatur, jam deftructur per vim fibi equalem & 
contrariam, & propterea ( per Leg. 1. ) corpus illud. alterum 
vel quiefcet vel. movebitur uniformiter in directum, & cor d. 

 pumum, urgente dilferentia virium, perget areas emporibus "m 
portionales circa corpus alterum delcribere. — 'Tendit igitur ( et 

"| heor. 2. ) Jiff-rentia virium ad. corpus illud alterum ut Ug 

trum. Q. E. D. Co- 


[.49 ] 

Corol. x. Hinc fi corpus unum radio ad alterutn ducto defcribit 
areas temporibus proportionales, atq; de vi tota (' five fimplici, 
(ive ex viribus pluribus juxta:Legum Corollarium fecandum,com- 
polita, ) qua corpus prius urgetur, fübducatur (^ per idem Le- 
gum Corollarium ) vis tota acceleratrix qua corpus alterum urge- 
tur ; vis omnis reliqua qua corpus prius urgetur tendet ad corpus 
alterum ut centrum. 

Corel, 2. Et fi arex illa (unt temporibus quamproxime pro- 
portionales, vis-reliqua. tendet ad corpus alterum quamproxime. 

Corel. 3. Et vice verfa, fi vis reliqua tendit quamproxime ad 
corpus alterum, erunt arex illz temporibus quamproxime pro- 
portionales. - 

Coro 4. Si corpus radio ad alterum corpus dudo defcribit 
arcas qux, cum temporibus collatz, funt valde inzquales, & cor- 
pus illud alterum vel quiefcit vel movetur. uniformiter in dired- 
um; aco viscentripetz ad corpus illud alterum tendentis, vel 
nulla eft, vel micetur & componitur cum- actionibus admodum 
potentibus aliarum virium: Vilqs tota ex omnibus, fi plures funt 
vires, compofita, ad aliud ( five immobile five mobile centrum 
dirigitur, circum quod zquabilis eft arearum defcriptio. Idem ob- 
unet. ubi corpus alterum "motu quocunq; movetur, fi modo vie 
centripeta fumatur, qua reftat poft fübductionem vis totius agen- 
tis in corpus illud alterum. 

Schbolrus 


Quoniam zquabilis arearum decano Index eft centri quod 
vis illa refpicit qua corpus maxime afficitur, corpus autem vi ad 
hoc centrum tendente retinetur in orbita fua, & morus omnis 
circularis rece dicitur circa centrum illud fieri, cujus VI corpus re- 
trahitur de. motu reclilineo & retincturin Orbita : quidni ufür- 
pn.«5 in fequentibus a quabilem arcarum defcriptionem ut Indi- 
cem centri circum quod. motus omnis circularis ig fpatiis liberis 
peragitur? 
Prop. 


Lh oon 


[4] 
Prop. IV. Theor. IV. 


Corporm quee diver[os circulos equabili moti. defer. bunt, bs nos 
tripelas ad cemtra eorundem. cireulorim rendere, e effe "eem Jf 
at arcum famul defcriptorum quadrata applicata ad circilormim va- 
dios. , 

Corpora B, b in circumferentiis circulorum BD, bd gyran- 
tia, fimul defcribant arcus B D, bd. Quoniam fola vi infita de- 
Ícriberent tangentes BC, bc his arcubus «quales, manifeftum 
eft quod vires centripetz funt qua 
perpetuo retrahunt corpora de - 
tangentibus ad circumferentias Te pup 
circulorum, atq; adeo hz funt LAE 
ad invicem in ratione prima [pa- jt ud | 
tiorum nafcentiumC D,cd: ten-— /|  / . 

unt vero ad centra circulo. | | s| 
rum per Theor. Hl, propterea — | | 

quod arex radiis defcripte po- — X — v 

nuntur temporibus proportiona- | depuis 

les. Fiat figura tkb figure D € 

CB (íimilis, & per Lemma V, eri eee 

lineola € D erit ad lineolam b? ut 

arcus B D ad arcum t? nec non, per Lemma x1, lineola naícens 

tk ad lineolam nalcentem dc ut bt quad. ad bd quad. & ex «- 

quo lineola naícens D € ad lineolam naícentem de ut BD xbt 
ad bd quad. (cu quod. perinde eft, ut BD LLL ad be qnad. 
Sb sb à 

deoq; ( ob xquales rationes ^ g&BP )vt Boat ad LI. 

zy b 5b Sb 

po E. D. . 

Corol. 1. Hinc vires centripetz funt ut velocitatunfi quadrata 
applicata ad radios circulorum. 

Corol. 2. Et reciproce ut,quadrata temporum periodicorum ap- 

à vli 


[42 ] | 
plicata ad radios ita funt hz vires inter fe. .]d eft ( ut cum Ge- 
ometris loquar ) hz vires funt in ratione compofita ex duplicata 
ratione velocitatum dire&e & ratione fimplici radiorum inverfe ; 
necnon in ratione compofita ex ratione fimplici radiorum dire&e 
& ratione duplicata temporum periodicorum inverfe. j 
Corol. 3. Unde fitempora periodica xquantur, erunt tum vi- 
res centripecx tum velocitates ut radi, & vice verfa. " 
Corol. 4. Si quadrata temporum periodicorum funt ut radii, 
vires centripec unt zquales, — & vclocitatesin dimidiata ratione 
radiorum : Et vice ied 
Corol. s. Si quadrata temporum periodicorum funt ut qua- | 
ducit drata radiorum, vires centripete funt reciproce ut radi, & vc- 
iOcitates 2quales: Et vice verfa. ; 
Corol. 6. Si quadrata temporum periodicorum funt ut cubi ra- 
.  Viorum, vires centripetz funt reciproce ut quadrata radiorum ; 
| sametiam 2)" Velocitatesautem iif radiorum dimidiata rationc: Et vice verfa. 
| Corol, 7. Eadem omnia de temporibus, velocitatibus & viribus, 
quibus corpora firuiles figurarum quarumcunq; fimilium, centraq; 
fimiliter pofita habentium, partes delcribunt, confequuntur ex 
Demonftratione prxcedentium ad hofce cafu: applicata. , 


Stholzuan 


Cafus Corollarii fexti obtinet in corporibus exJeftibus (^ ut (z- 
arfum colligerunt etiam noftrates Wremze, Hochins &- Hallen; 
& propterea quz fpectant ad vim centripetam decrefcenter in 
duplicata ratione diftantiarum a centris dectevi fufius infcquenti- 
bus exponere, 


| Porro prxcedentis demonftrationis beneficio colligitur etiam 
| proportio vis centripetz ad vim quamlibet notam, qualis eft ca 
! Eravitatiss Nam cum vis*illa , quo tempore corpus percurrit 
| arcum BB, impellat ipfum per fpatium € D, quod ipío motus 


| initio zquale eft quadrato arcus illius B. ad Circuli: diametrum 
| applicato; & corpus omne vi eadem iun eandem fcmper. plagam " 
con- | 


[43] 

continuata, deícribat fpatia in duplicata ratione tejnporum : Vi 
illa, quo tempore Corpu revolvens arcum quemwis datum dc- 
ícribit, efficiet ut. corpus idem recta progrediens deícribat ipatt- 
um quadrato arcus illius ad circuli diametrum applicato a:quale: 
adcoq; eft ad vim gravitatis Ut [patium illud ad. fpatium quod 
grave cadendo eodem tempore defcribit. Et hujutmodi Propofi- 
tionibus Hngenins, in eximio fuo Tractatu de Horologio'oícillato- 
rio, vim gravitatis Cum revolventium viribus centrifugis contulit. 

Demonftrari etiam poffunt precedentia in hunc modum. | In 
circulo quovis defcrib: intelligatur Polygonum laterum quotcunq: 
Et fi corpus 1n Polygoni lateribus data cum velocitate movendo, 
ad ejus angulos fingulos a circulo reflectaturs. vis qua fingulis re- 
flexionibus impingit in circulum erit ut ejus velocitas, adeaq; 
fumma virium in dato tempore erit ut velocitas illa & numerus re- 
fexionum conjundm, hoc eft ( fi Polygonum detur fpecie jut 
longitudo dato illo tempore delcripta & longitudo eadem appli- 
càta ad Radium circuli, id eft ut quadratum longitudinis illius ap- 
plicatum ad Radium ; adeoq; fi Polygonum lateribus infinite dimi- 
nutis coincidat cum circulo, ut quadratum arcus dato tempore 
defcripri applicatum ad radium. Hac eft vis qua corpus urget 
circulum, & huic «qualis eft vis contraria qua circulus continuo 
repellit corpus centrum verfus. 


Prop. V. Prob. I. 


Data quibu[cunqs in locis selocitate, qua corpus figuram datam viri- 
bus ad. comune: aliquod centrum tendentibus defcribit, centrum 
illud. invenire. 

Figuram defcriptam tangant rette tres PT, T9 V, VK in 
Vus totidem P, O , K,concurrentes inT&F. Ad tanpgen- 
tes erigantur perpendicula P4, Q B, K C, velocitatibus corpo- 
ris in punctis illis P, O , R a quibus eriguntur reciproce pro- 
ortionalia; id eft ita ut fit P 4 ad O B ut velocitas in Q ad ve- 
locitatem in P, & Q Bad KC ut vdodtas in K ad velootatem 
2 in 


[ 44 ] 
in Q., Per perpendiculorum terminos 44, B, C ad angulos te&. 
os ducantur 4D, D BE, EC concurrentia in D& E: Et ad 
I D, VE concurrentiricentro quzfito $5. . 
Nam cum corpus in P & Q 
radiis ad centrum du&tis areas 


defcribat temporibus propor- Re 
tionales"fintq; arez ille fi- cod Xpatsg. qum M 
mul defcriptz ut velocitates yf DIEM TE 
in P& O0 du&dz refpe&ive in [Seer BL j 
perpendicula a centro in tan- ess / 42 
gentes PT, Q T demiíla: E- rud rage Aqu 

runt perpendicula illa ut. ve- "eie i gn / 


locitates reciproce, adcoq; ut 
perpendicula. 4P, BQ di- 
re&e, id eft ut perpendicula a pun&o jDin tangentes demiffa. 
Unde facile colligitur quod punca $,-D, T (unt in una recta, 
Et limili argumento punéa $, E, V (unt ctiam in una re&a; & 
propterea centrum $'in concurfü re&arum T D, ' E. verfatur. .Q.. 
E:-D. Ead 


" 


Pro. VI. Theor. V. 


Sr corpus P. revolvendo circa centrum S, deferibat linea qianois 
enrvam' AP Q | tangat vero re&la Z. P. R curan illan ig puncto 
quovis P. qoead taugentent ab. alio auoziks eurqia puséio Q agatur 
Q R dillantie SP parallela, ac demittatur QT perpendiculiris ad 
diflautiam SP: Dico quod vir centriprta Jf reciproce aa fo- 
liduim ET qud. ! odo Jolidi illis ed Jeper "n i 
Baur quantas que ult uito ft- 
nbi coeunt pauntla P eo. uU. 
Namq; in figura indefinite 

parva QR P T [incola nafcens 

QR, dato tCmpore, eft. ut vis 

cuntripeta ( per Leg. IL. ) & 


Lal 


[ 45 ] 
data vi, ut quadratum temporis ( per Lem. X. ) atq; adeo, neu- 
tro dato, ut vis centripeta & quadratum temporisconjun&im,ade- 
oq; vis centripeta ut lineola Q R. diredie & quadratum temporis 
inverfe, Eft autem tempus ut area 5T Q ,cjusve dupla SP x OFT. 
id eft ut SP & QT conjun&im, adeoq; vis centripeta ut Q K di- 
recte atq; SP quad nQ T quad inverfe; id eft ut? P1 ML D 


inverfe. O. E. D. 

Corol.. Hinc fi detur figura quzvis, & in ea punctum ad quod 
vis centripeta dirigitur; inveniri poteft lex vis centripetz qua 
corpus in figurz illius perimetro gyrari faciet.. Nimirum compu- 


Es n SP uad. " ai e ele: 
tandum eft. folidum SP gud. i qu huic vi reciproce pro- 


poropss Ejus rei dabimus exempla in problematis Íequenti- 
is. 


Prop. VII. Prob. II. 


Gyretur corpus i circumferemia. circuli, requiritur lex vis centripe- 
te teudemis ad puuchun aliquod. in circuurferentza datiin. 


Efto circuli circumferentia SQ TP 4, centrum vis centripetz 


S.corpus in circumferentia latum 


P, locus proximus in quem mo- T. 
vebitur Q..— Ad diametrum S E M armERT. 

| z NS 
& rectam S P demitte perpendi-- yt Lett AEN 


cula. PK, Q f, & per Q ipfi SP dace e 
parallelam ape L K occurrentem 1k A 
circulo in. L. & tangeni PR in. 5-5 EMT. NEN oai E Al 
R, & cocant TO ,PKin Z x 
Ob fimilitudinem triangulorum ZQOR, ZIP, SP.À ent KP 
quad. ( hoc eft.Q REL ) ad QT. quad. ut $ A quad. ad SP. quad. 


E QRLxSP quad. —— T 
Argo ———. TPUTAE zquatur Qj quad. D'ucantur hzc zqua- 


lia 


[ 46 ] 


SP quad. , & punclis P & Q coeuntibus, fcribatur S P pro R p, 


lia in OR 


Sic ierit quale Qa xaEs . Ergo ( per Corol. Theor. V.) 


viscentripeta reciproce eft ut : 1* ideft ( ob datum $ 4 quad ) 
4 d 
ut quadrato-cubus diftantie SP. — Quod erat inveniendum. 


Prop. VIIL Prob. IIl. 


Moveatur corpus in circulo P Q 4 :: ad bunc effe&ium requiritur lex 
vis centripetee tendentis ad pun&liun adeo longinquuns, wt lines onz- 
"sPS, KS ad id dutis, pro parallelis baberi polla. 

A. circuli centro C agatur femidiameter C 4 parallelas ifta: per- 
pendiculariter fecans in M & N, & jungantur CP. Ob fimilia 
triangula CPM, & TPZ, vcl 
( per Lem. VIIL4) TP Q,eft C Pz. ex 


ad PM q.ut P Q q. vel ( per Leni. 4 c 

VII. )P R4. ad QT 4. & ex natu-. PAS VN ies 
rà circuli rectangulum Q R x R.N / | N A 
TON zquale eft PR quadra- if "E E Ne | 


to. Coeuntibus autem. punctis 
P, Q.fit K N d- QN zqualis 2PM. | 
Ergo eft CP quad. ad PM 4nad. si 


I m 
| 


j 


ut OR x2 P Mad QT quad. ade- | " H 
2PM CA ad Eft ergo (. per Corol. Theor. V. ) vis &en- 
tripeta reciproce ut Pot hoc eft (^ negleda rati- 
ore determinata E» reciproceut P M cub, Q. E, j- 


Scha- 


/ 


[4d 
Scboliunt. 


Et fimili argumento corpus movebitur. in Ellipi: vel etiam in 
Hyperbola vel Parabola, vi centripeta quá fit reciproce ut cu- 
bus ordinatim applicatz ad centrum virium maxime longinquum 
tendentis. 


Prop. IX. Prob. IV. 
Gyretur corpus in fpirali P QS fecante radios omes SP, S " eo. 


in angulo dato; Kequiritur lex 

«is centripeta tendentis ad cen- 

trum. fpiralis. ; N 

Deturangulus indefinite par- ma 
vusPSQ,& ob datos omnes j ^ sie -| N 
angulos dabitur fpecie figura c —LH—3Àp 
SPORT. Ergo datur ratio | 
T: eftq; rum 'ut QT, hoc eft ut SP. *Mutetur jam ut- 
cunq; angulus PS Q', & re&a OK. angulum contactus GP 
(ubtendens mutabitur (. per. Lemma XI. ) in. duplicata ratione 


s p : * - B ds ola d. * 
ipfius P-K vel Q T. Ergo manebit Ej. 1777 eadem que prius, 
hoceft ut SP. Quare DE qx m eftut S P cub. id eft( per Co-- 
rol. Theor.' V. ) vis centripeta ut cubus diftantie S P. Q. E. T. 


Lemma XII. 


fI avallelogramma omnia circa datam Ellipfin deja ipta. effe inter fe «e- 
qualia. Idem intellige de Parallelograurmris ju H; perbola circum 
diaietros ejus defcriptis. 

i: &onftat utrumq; ex Coracis, Prope 


L 48 ] 
Prop. X. Prob. V. 


Gyretur corpus in Ellipfi requiritur lex «is centripete tendentis ad 
cemrum Ellipfeos, 
Sunto C 4, C B 


[cmiaxes Ellipfeos ; : aw 

GP, DK diame- s pL XR 

tnconjugatz; PF, . lei mi UNS P 

O t perpendicula Pp WM LC a PX 9 

ad diametros; Q c * me? o ddbde MZ 

ordinatun applica- — / "ea dieae ate ees d A 
: ta ad diametrum | Pur wb Es Pile | 
| GP;&ficompla- | ^ 5 wr HOA 

tur parallelogram- — | D | JEN. / 

mum Q v RP,erit — N loss / 

(ex Conicis)P 2 G MG zd | NEZ. 

ad Os uad. ut DEN | A 

PC quad. ad CD T a T 


| qued. & ( ob(mi- — 
| lia triangula QvtPCcF )Q uad. e(t ad Qt quad.ut PC quad. 
ad P F quad. & conjunctis rationibus, P e G ad Qt quad. ur P.C quad. 
ad.C D quad.& P C quad. ad P.F quad. id eft e& Gad (1 quad. utPC 

Pe 

^ CDa4xPF; ] | 
e SUDAN ^ ie Scribe OQ R pto- Pj. & ( per Lemma 
xi.) BC x € 4 pro CD xP. F, necnon ( punc&is P. & Q coeun- 
tibus ) 3P€C pro v G, & ducis extremis & medij: in ie 
mutuo, fi E dx PCq xquale2:B€ 4 x C44 : | 
QR "4 WUNCEm 7 ve Eft ergo ( per 


Corol. T heor.V. ) vis centripcta reciproce uc2 BCqX€ 44, id eft 
: pe iniTm 


( ob 


[ 49 ] 


x] : I L puse I. "i 
( ob datum 2 BC q. x C 44. ) ut pes hoc eft, direfte ut diltantia 


PC. Q.E. I. 

Coral. 3. Unde viciffim fi visfit ut diftantia, movebitur corpus 
in Ellipfi centrum habente in centro virium, aut forte in circulo, 
in quem Ellipíis migrare poteft. . 3 

Coral. 2. Et xqualia erunt revolutionum in Figuris. univetiis 
circa centrum idem factarum periodica tempora. Nam tempora 
illa in Ellipfibus fimilibus «qualia funt per Corol. 3 & 7 Prop. 
IV: In Ellipfibus autem communem habentibus axem majorem, 
funt ad invicem ut Ellipfeon arex tot. directe & arcarum parti- 
culx fimul defcripta inveríe; id eft ut axes minores directe. & 
corporum velocitates in verticibus principalibus inverfe, hoc eft 
ut axes illi directe S& ordinatim applicat ad axes alteros inve. 
& propterea (| ob zqualiratem. rationum. directarum & inverla- 
rum ) in ratione zqualitatis. 


Sclolrum. 


Si Ellipfis, centro in infinirum abeunte, vertatur in Parabo- 
lam, corpus movebitur in hac Parabola, & vis ad centrum infini- 
te diftans jam tendens, cvadet xquábiliss Hoc eft Theorema 
Galilei; Et fi Conilectio Parabolica, inclinatione plani ad conum 
fe&um mutata, vertatur in. Hyperbolam, movebitur corpus in 
hujus perimetro, vi centripeta in centrifugam vería. : 


H | SECT 


[ 5e ] 


d e : —— Á————— ——— 


S.E COE HE 


De motu Corpormi in Conicis Se£onibus excentricis. 
Prop. XI. Prob. VI. 


Reouloatur corpus in Ellipfi: Kequiritir lex i5 ceutripete tenden- 
tis ad. sunbilicium Ell ipfeos. ! 

Efto Ellipicosfuperiorisumbilicus S. Agatur SP fecans E]lip- 
fcos tum diametrum D K' in E, tum ordinatim applicatam 0 c 
in x, & compleatur parallelogrammum Ox P K. Patet EP a- 
qualem efle [emi- 
axi majori AC, co E : 
quod acta ab altero LALER 
Ellipfeos umbilico rid rl 
Hlinea H I ipfi EC CQ | 
parallela, ( ob a- / Hen | 
quale C$, CH )  / AME 
equentur ES,ETa- — | OUR Een 
deour EPfemi(um- — 
ma fitiplarumPS, | "d 
Pfideft( obpa- an | 


4ll«lac E3 E 6. i 
rallelas HI, PR & Ps 


angulos zquales ] P 
R, HPZ ) iplo- s 
rumP S, PH, qux 

conjunctim axem totum 2 4C adxquant. Ad SP demitratur 
perpendicularis OT, & Ellipfeos latere recto puncipali (feu 
UC 15) ao T. eit Lx OR ad LxPv üt QRad Pe; 


lord 


id eft ut P E( feu 4C ) adPC: & LxPvad GoP ut Lad G «5 


: & 


[ 51 ] 
&GoPad Qv quadautCT quad.ad C D quad;&(. per Lem. VIII.) 
Qv quad.ad Ox quad.puncts Q& P cocuntibus eft ratio zqua- 
litatis, & Q x quad. feu Q o quad. cft ad Q 1 quad. ut E P quad. 
ad P F quad, id eft ut C A quad. ad P F quad. ive ( per Lem. XIL ) 
ut C D quad. ad CB quad. Et conjunctis his Oinnibus rationt- 
bus, LxOR fitad O T quad. ut 4C ad PC€4- L ad God CPq 
ad C Dq-- C D q.ad C Bq. id eft ut 4Cx1 C icu 2C Bq. )xC- 
P4. ad PCxGexC B. five ut 2 PCadG o. Sed punctis OQ 
& P coeuntibus, aquantur 2 PC & G e. Ergo & his proportio- 
nalia LB. R. & Q I quad. equantur. Ducantur hzc zqualm in D 


: P. ola " i 
SP T- & fict Lx SP q.xquale Bine Ergo ( per Corolae 


| 2X OK | | 
"Theor. V. )vis centripeta reciproce eft ut L xS P 4. id eft recipro- | 
| ce in ratione duplicata diftantiz S P. Q. E. I. | 
F adem brevitate qua traduximus Problema quintum ad Parabo- 
lam, & Hyperbolam, liceret idem hic facere: verum ob dignita- | 
tem Problematis & ufum ejus in fequentibus, non pigebit. cafus 
cxteros demonftratione confirmare. | 
| 


Prop. XII. Prob. VII. 


Moveatur corpus in Hyperbola: requiritur. lex «is. ceutripetee teuden- .] 
[; is ad niebi licum fie Wr. - 
Sunto C4, CB Íemi-axes Hyperbole; PG, K D diametri 

conjugate; PF, Q perpendicula ad diametros; & Q « ordina- 

tim applicata ad diametrum GP. — Agatur S P fecans tum diame- 
trum D K in E, tumordinatim applicatam O & in x, & comple- 
atur parallelogrammum Q KP x. — Patet EP zqualem cfle £-mi- 
axi tranfverfo AC, co quod, a&a ab altero. Hyperbole umbilico 

H linca H I ipfi EC parallela, ob zquales CS, € H, zquentur E£ S, 

E E adeo ut EP (cmidifferentia fit ipfarum P S, PI, id eft ( ob 

parall]as HI, PR & angulos aquales IPR, HPZ ) iplarum 

P I, P BE quarum diffzrentia axem totum 2 4Cadaquac.. AÉ SP d 

: G a3 de- hens dd 


- 


^ 


demittatur perpendicularis OQ T. Et Hyperbole latere recto 
principali (' feu A 3 ) dicto L, erit L x Q Rad LxP eut OR 


ad Po, id eft, ut PE (feu 4C )adPC; Et LxPeadGop 
ut Lad Go; & GvP ad O94. ut C Pq. 
ad C D4; & ( per Lem. VIII. 0 q. ad E 
OQ x4, punctis Q & P coeuntibus "a 
fit ratio zqualitatis; & Q x4. fcu TCR 
Qv q.eftad QT qut EP q. adP F3, ^ i, 
id eft ut C 44. ad PF, (ive (per * WT 
Lem. XII. ) utc D q. ad ! : 

9€ B 4: & conjunctis his om- : 
nibus rationibus L x QRhft ra 4E 
adQTautAC — z E 
ad PC-- L ad gf F/ | 
G v - CP qad "f $ Jr Y Po 
CDeCDg. Ni) | po 
ad C B q: id eft Meat ness" "LCS JP | 
ut 4CxIL (feu Po se Ii EDEN c | 
^ BC j. ) x P- er Cer nod miae CN — E PUER 
C4. ad PCx / LP 
G v x € B aad, j sorum | 
live ut 4 PC Para 
ad G v, fed FÉ Pd 
puncis Q & p / 
concuntibus 4- 
quantur 2 Pc 


& Gg, 


dE 
Ergo & his proportionalia L x Q K & QT 4. equantur. 
Ducantur hxc Tqualia in S & fict L x SP q. sequale 24 di C 
: QR Q 
Ergo (€ per Corol. Thcor. V. ) vis centripcta reciproce cft ut 
Lx *b j 1d. reft in ratione duplicata difiantix S P, Q. ES, 


Eo- 


— —— 


A 


i; [53 ] | 
Eodem modo: demonftratur quod corpus, hac vi centripeta in 
centrifugam vería, giovebitur in Hyperbola conjugata. 


Lémma XIII. 


Latss veflum Parabole ad ecriicem quenrois pertinens; eff. quadra- 
phon difLautise verticis illius ab umbilico figura. Patet ex Conicis. 


Lemma XIV. 


Perpendiculum quod. ab. unbilico P arabole ad tamgeutem. ejns dentit- 
titur, medinm eff propertionale inter: diffamtias nubilici a puuélo 
comaSius qi» a veriice principali figura. | 
Sit enim AP Q1 l'arabola, S umbilicus ejus, 4 vertex princi- 

palis;P pun&- 


um contact - Y- dead i P eo 
us, PO ordi- D. 
natim applica i7 ay, 

- P" "o i : 
ta ad dime- "Ur dimer 
trum princi- c s j 
palem, PM ben 

: P. 
tangens dia- tu j 
metro princi- — 4. ———— ——,7 — id had: 
z M A ] s o 


pali | occur- 
rens in M,& S N linea perpendicularis ab umbilico 1n tangentem. 
Jungatur 4 N, & ob xquales M5 & SP, MN& NP, MA& 
AO, parallela erunt rc üx AN& OP, & inde triangulum 5$ AN 
re&tanzuluim erit ad 4 & fimile triangulis € qualibus SMN, SPN, 
Ergo PS eft ad $N ut SN adS A. Q. E. D. 

Corol. 1. PSq.eltad SN qut P Sad S A. 

Corol. 2. Et ob datam S 4, eft SN q.ut P5. 

Corol. 3. Et concuríus tangentis cujulvis P M cum recia 8 N 

ux ab umbilico in iplam perpendicularis eft, incidicin. rectam 

A N, qux Parabolam tangitin vertice principali. Prop 


[ 54 ] 
Prop. XIII. Prob. VIII. 


Moxeatur corpus im pevimetro Parabole: vequiritur Lex is centripe- 
te tendentis ad. wnbilicum bujus figura. s 
Mancat conftru&tio Lemmatis,fitq; P corpus in perimetro Para- 

bole, &a loco Q in quem corpus proxime movetur, ape ipli S P 

Parallelam Q K. & perpendicularem Q T, necnon Q & tangenti pa- 

rallelam & occurentem tum diametro T P G inc, tum diftantiz 

SPitx. Jamob fimilia crianzula Pxe, MSP & zqualia unius 

latera 5M, SP, zqualia fant alcerius latera Px feu QR &Pc. 

Sed, ex Conicis, quadratum ordinatx Q & xquale eft re&angulo 

[ub latere recto & fegmentodiametri P o, id eft ( per Lem.XIII) 

rcctangulo 4. P$x Po (éu4 PSx Q R; & pun&is P& OQ coeun- 

tibus, ratio Qvad O x ( per Lem. 8.) fit xqualitatis— Ergo 

QOxq. eo in Z 


caíu, zquale y P4 G 
eft re&angu- np 
2e Tv gi 
lo 4 F 5 xQ. P d / : " 
K. Eft au- Nu Io ion 
uu y [^^ 
tem (. ob zx- Pie fet 
quales angu- Se pci PALOS uf 
los Q x T, M v : ]-— X 
EORNM) C w^ po WS 
s ad «( T. eod A 2 o 
Qxz. d ey dq 


ut PS 4. ad $N. hoc eft ( per Corol. I. Lem. X IV. Jut P.$ ad 
AS, 1d eft ut 4PSxOR ad 4 48x01 R, & inde (. per Prop 
9. Lib. V P Qfqgq.& &ASXxOR &quantur.  Ducantur 
vm oundkE. n5 44 gc  9P 4 XxOIs. 

hzc E qualia 1n QR :] Pos , VE zquale 5 P j. X 4 AS : 
& propersa : per S NET UE V. ) vis centripeta eft recipro- 
ce ut P4. X 415, 1d eft, ob datam 43S. recierece ie dius 
cata ratione diftantix S P. Q. E.IL 4 4-9» ICCIproce mi dupli- 


Coral. 


poc 


àcmEUR 


[55] 


Carol, Y. Ex tribus noviliimis Propofirionibus conícquens cft, 


m - » P a 

quod fi corpus quodvis P, fccundum lineam quamvis rctiam P R, 
quacunq; cura velocitate exeat delocoP, & vi centripeta quz fit 
reciproce proportionalis quadrato diftantix a centro, fmul aeitc- 


* tur; movebitur hoc corpus in aliqua [e&iionum Conicarum ungbi- 


LES n Ln * tr 
licum habente in centro- virium; & contra. ] 
Corol. ILE fi velocitasquacum corpus exit de loco fuo P, ea fir, 
qua lineola P. K 1n mminuma aliqua teniporis particu la: deicribi po- 
ft, & vis centripeta potis fit codem tc mpore corpus idcm move- 
re per fpatium Q.K : movebitur hoccorpus in Conxca aliqua fc&- 


at I vagi Mese ez 
ione cujus latus rectum cft quantitas illa — qux. ulàmo fit ubi 


lineole P K, Q K in infinitum. diminuntur. —Circulum in. his 


Corollariis refero ad Ellipin, & cafum excipio ubi corpus. recta 
I | 


defcendit àd. centrum. 
Prop. XIV. Theor. VI. 


Si corpora plura revoloantur circa ceutrum comune, Qv vir citri 
pea d ecre[cat i ocdu plicat d oralome difEant Harum oa cervos dico 


quod. Orbium. Latera recla: fut. in duplicata ratione arearum qitas. 


corpora, radiis ad. centrum. dutlis, eodem tepore defcribust. 
Nam per Corol. Il. Prob. VII. Eatus rc&tum L xquale eft 


RS y ; " : - 
quantitati — qua ultitno. fit ubi coeunt puncta P & Q. Sed 


linca. minima Q R, dato temporc, cft ut vis centripeta generans, 


lioc eft ( per Hypothefin ) reciproce utS P 4. Ergo 2410 (f 
uds 

ut Q Tj. xSP 4. hoc eft, latusre&um L ind uplicata ratione a- 

rez OQ T xSP. Q. E. D. 

Corol. Hinc Ellipicos arca tota, eiq; proportional 

lum fub axibus,-ftin ratione 


: e rccangu- 
im füba | compolita ex dimidiata ratione late- 
ri5 recti & integra ratione tc mporis periodici. 


Prop. 


[ 56 ] 
Prop. XV. 'Theor. VII. 


Tisden pit i5, dico quod Iciipora periodica iu Ellipfibus fuat i" vali- 
eue Jejqui plicata tranfocrforus axi. 

Namq; axis minor eft medius proportionalis inter axem ma- 
Jorem (. quem :traniver(um appello ) & latus rectum, atq; adco 
rectangulum fub axibus eft in ratione compofita ex diniidiata rati- 
one lateris recti & fefquiplicata ratione axis tranfverfi. Sed hoc 
rectangulum, per Corollarium "T heorematis Sexti, eft in. ratione 
compofita ex dimidiata ratione lateris re&i & integra ratione pe- 
riodigi temporis..— Dematur utrobiq; dimidiata ratio lateris reci 
& manebit felquiplicata ratio axis traníverfi zqualis rationi peri- 
odici temporis. Q. E. D. 


b. olek ey tol Corol.* Sunt igitur tempora periodica in' Ellipfibus eadem 


6 Pep 


ac in circulis, quorum diametri zquantur majoribus axibus El- 
lipícon. 


Prop. XVI. Theor. VIII. 


J dem pofitis, e actis ad corpora lineis retlis, que ibidem tangant 
erbitas, demif[z/qy | ab umbilico communi ad bas tangentes perpen- 
dicilaribus ;. dico quod. velocitates corpornm [went in ralione conpe- 
fita ex vatioue perpendiculorum imverfe. Cv dinidiata ratione late- 
rit reorunt directe. — VideFig. Prop. X. &. XI. 

Ab umbilico $ ad «angentem PR demirte perpendiculum ST 

& velocitas corporis P erit reciproce in.dimidiata ratione- quanti- 
QS ue L : : | 

tatis —— 4^ — Nam velocitas. ill; RENS 2 ANNE 

La E15 " 1 [e illa cft üt arcus quam minimus PO. 

in data temporis particula defecripes 4f - 

" : De pori * P zu: eícriptus, hoc-eft ( per Lem. V IT. ) 

Angens F.A, 1d CE C ob proportionales P.K ad QT & SP ad 

ST ) ut SPxQT qve utST reci NE: 

" ciii] —— Ut .3 i Tee Nr ead iN 3 

| er ^ Ciproce & SP x QT dire&e ; cftq; 


i 


SPx 


ES 3 | 
SP x QT ut area dato tempore defcripta, id eft, per Theor. VI. 
:n dimidiata ratione lateris recti Q. E. D. à 

Coral. 1. Latera recta. funt in ratione compofita ex duplicata 
ratione perpendiculorum & duplicata ratione velocirarum. 

Corol. 4. Velocitates corporum in maximis & minimis ab um- 
bilico communi diftartüs, lunt in rationc compolita ex ratione 
diftantiarum inverfe & dimidiata ratione laterum. rectorum di- 
recle. Nam perpendicula Jam funtiple diftantix. ie: dpud | 

Corol. 3. Ideoq; velocitas mn Conica [cétione, in minima ab 
umbilico diftantia, eft ad velocitatem in circulo in. eadem a cen- 
trodiftantia, in dimidiata rationc lateris reé&ti ad diftantiam illam 
duplicatam.: | m | 

Corol. 4. Corporum in Elliptibus gyrantium velocitates in 
mediocribus diftantiis ab umbilico communi funt exdem qua cor- 
por«m gyrantium in circulis ad caídem diftantias, hoc eft (. per 
Corol. VI. Theor. IV.) reciproce in dimidiata ratione diftantia- 
rum. Nam perpendicula jam funt femi-axes minores, & hi funt 
ut medix proportionales inter diftantias & latera recta. Compo- 
natur hzc ratio inverfe cum dimidiata fatione laterum re&orum 
directe, & fict ratio dimidiata difiantiarum inveríe. 

Corol. 5. In cadem vel aequalibus figuris, vel etiam in figuris 
inequalibus, quarum latera rc£ta funt. qualia, velocitas corpo- 
ris eft rcciproce ut perpendiculum demi(lum,ab ümbilico ad tan- 
centem. do 

Corol. 6. In Parabola, velocitas eft reciproce in dimidiata ra- 
tione diftantiz corporis ab umbilico figurx, in Ellipfi minor eft, 
in Hyperbola major quam ia hac ratione. Nam ( per Corol. 2 
Lem. XIV. ) perpendiculum demiffum ab umbilico ad tangen- 
tei Parabols eft in dimidiata ratione diftantiz. : 

Corol. 7. In Parabola, velocitas ubiqs eft ad velocitatem corpo- 
ris revolventis in circulo ad eandem difiantiamjin dimidiata ratione 
numeri binarii ad unitatem; in Ellipfi minor cftjn H yperbola ma- 

E : : Jr. 


Corol. 1. Fneor. VHL ) latus rcctun 
£t 


E913 
jor quam in hac ratione. Nam per hujus Corollarium fecun. 
dum, velocitas in vertice Parabolx cít in hac ratione; & per Cg. 
rollaria fexta hujus & Theoremaus quarti, lervatur cadc m pro- 
portio in omnibus diftantüs. Hinc etiam in Parabola velocita; 
ubiq; xqualis eft velocitati corporis revolventis in circulo ad di- 
midiam diftantiam, in Ellipfi minor eít, 1n Hyperbola major, 

Corol. 8. Velocitas gyrantis in Se&tione quavis Conica efi ad vc- 
locitatem eyrantis in circulo in diftantia dimidii lateris recti Se&- 
ionis, ut diftantia illaad perpendiculum ab umbilico in tangen- 
tem Sections demiffum. | Patet per Corollarium quintum. 

Corol.. 9. Vnde cum (. per. Corol. 6. Theor. IV. )) velocitas 
gyrantisin hoc circulo fic ad velocitatem eyrantis in circulo quo- 
vis alio, reciproce in. dimidiata ratione diftantiarum 5. fiet ex. - 
quo velocitas gyrantis in Conica lectione ad velocitatem gyrantis 
in circulo in eadem diftantia, ut media proportionalis inter diftan- 
camillam communem. & femitlem lateris rc£i [c&lionis, ad per- 
pendiculum ab. umbilico communi in rangentem. fe&ionis de- 
milfum. ' 


Prop. XVII. Prob. IX. 


3 Met ET Te d m "uk ; ph. : vershrnes hBreahs THE 3l a 
I died quod «5 ceiripeta ft reciproce Pro Oorbomals quadvato dilL r 


, m a E] Pra Jl sz - P y l POGu'a" 435.354 I n r /" 4 
FAC d oceHlvO, CU» quod "VEA FLINT qiias iar abjoluta ftl coomita ; Fg 
gn Iurc cm "anetreco adm die Kx n 
qiieiur Hgüa quabr corpi d "J Cr1trt , de loco. dato Cit data slo 
E uri oup 


citate fecundu datam re&lagi egrediens, 

Vis centripeta tendens ad puncum S ea fit qu;e 
orbira quavis data p zgyrire faciat, /& cognoícarur huyus veloci- 
tas in loco P. Delocol iccundum Iineam P R exeac Aat 
cum ata velocita t : ES IDOX inde, COP"Phte vicentrin " defle8 
[a zl]s4 Mr 3 p "a " ^ L rust B EI MACTIIC a 
atillud in Conife&ionem PO. — Hanc ieitur reca P R. tauzerin 
PF. "Tangat itidem re£la alia EM sS - . tange 
pH ATIIER cm recra aliqua f Bam 5zgnac!p.z : 
» ' ; t den zs ry: 1| P ! /! orbitaqn P g Ir I hn i1 3l S 
au cas tancentes demtrtti- intellieantur perpe 


corpus P m 


nd mn]. : 

TUMIBLUIN pepr ( per 
Contlectionis a4 1 n 
-OLUecitoni ad Datus rect- 


uin- 


[59 ] i 
üm orbit datz, in ratione compofita ex duplicata ratione pet- 
endiculorum & duplicata ratione velocitatum, atq; adeo datur. 
Sit iftud L..— Datur 


praterea Conife&t- pe y be Eum x 

onis umbilicus 5. il sc aia ih IN js 
Anguh RPScom- uw JEN i 
plementum ad du- 7. SUP ROO 2 ete N 
os rectos fiat. angu- poen | Xs siis 
lus RP H, & dabi- x es p TONES | D 


tur pofitione linea 
PH, in qua umbilicus alter H locatur. ^Demilfo ad P H perpen- 
diculo 5. K,& erecto femiaxe conjugato BC,eft S P4. — 2 KP I I4 
P H 4.( per Prop.13. Lib. IL.Elem. )2$H4.— 4€ H .— 4BHq. 
—4 BC 4. —8 P PH quad. —LxSP-4-PH-SP;. ta SPH 
-PH4.—LxSP-X PH. Addantur utrobiq; 2.4 PHTLX 
SP-FPH-—SP4.—PHg.& fec Lx SP--PH—a SPH-t 2 K- 
PH, (cuSP--PHad PH ur35P Ta K P ad L. Unde datur 
P H tam longitudine quam pofitione, Nimirum [1 ca fit corpo- 
ris in P velocitas, ut latus rectum L minus fuerit quam 2 $5P T 2 
K P, jacebit P H ad eandem partem tangentis P K cum linea P 5, 
adeoq; figura erit Ellipfis, & ex datis umbilicis S, H, &axe prin- 
cipali S P--PH, dabitur: Sin tanta fit corporis velocitas ut la- 
tus re&um L xquale fuerit 2 SP4-2. K P, longitudo P H infinita 
erit, & propterea figura erit Parabola axem habens 5'H parallcl- 
um linex P K, & inde dabitur. Quod fi corpus majori adhuc 
cum velocitate de loco fuo P. exeat, capienda erit longitudo PH 
ad alteram partem tanzentis, adeoq; tangente inter umbilicos 
pergente, figura erit Fly perbola axem habens principalem zqua- 
lem differenti lincarum S P & PH, & inde dabitur. Q. E. I. 
Corel. 1. Hinc in omni Conifectione ex dato. vertice principa- 
li D, latere recto L, & umbilico S, datur. umbilicus alter. H ca- 
piendo D H ad D$ ut eft latus re&um ad differentiim inter la- 
] 3 


tus 


[ 6o ] 
tus reum & 4DS$.  Namproportio SP 4- P H ad PH ut 4 Sp 
ad L, in cafu hujus Corollari, tit D 5-- DH ad DH ut 4 DS 
ad L, & divifim DS ad DH ut 4 DS— Lad L. 

Corol. 3. Unde fi datur corporis velocitas in vertice principa- 
li D, invenietur Ocbita expedite, capiendo fcilicet latus reum 
cjus, ad duplam diftantiam D'S, in duplicata ratione. velociratis 
hujus datz ad.velociratem corporis in circulo. ad. difiantiam DS 
gyrantis: ( Per Corol. 3. Theor. VIII. )J'dein D H ad DS ut latus 
rectum ad differentiam inter latus rectum & 4. DS. 

Corol. 3. Hinc etiam fi corpus moveatur. in Se&ione quacun- 
qs Conica, & ex orbe (uo impulfu -quocunq; exturbetur ; Cog- 
nofci poteft orbis in quo. poftea curíum. fuum peraget. Nam 
componendo proprium corporis inotum cum motu illo quem im- 
pulíus folus generarer, habebitur motus quocum corpus de dato 
impulfus loco, (ecundum rcétam poficione datam, exibit 

Cerol. 4. Et fi corpus illud vi aliqua extrinfecus impreffa con- 
tinuo perturbetur, innotefcet curfus quam proxime, colligendo 
mutationes quas vis illa in pun&is quibufdam inducir, & ex (e- 
^e analogia, mutationes continuas in locisintermediis P TASM 

OO. 


SECT. 


| 
| 


| 
* 
| 


[ 61] 
NR? GUROCTPESD P EIU 


SEC T. 


— HH E 


De Inmvemtione Orbium Lllipticorsut, Parabolicorum c9 Hyperbolico- 
rum ex nmbilico dato. 


*. 


^A | 
Lena XV. 


Si ab Ellipfeor 8l Hyperbol c Chjufir unbilicis duobus S, Had punci- 
ium. quodis tertium V inflesiantur re&ie due S V,HF, quarum u- 
na HV qualis fit axi iranfeerfo fignra, altera SV. a perpendicu- 
lo T K in je deiniffo bifecetur in T: perpendiculum illud. T K fec- 
tionem Conicam: alicubi tang : e 
contra, [ii quit, erit FH equalis | wr. 
axi figure. 

Secet. enum. LI (:&10nem. cont- 
camin R, & Juneatur S K. Ob z- 
quales rc&tas TS, 1 FK, xquales e- 
runt anguli T RS, T KF. Bilecat 
ergo RI angulum FRS& propte- 
rea figuram tangit: & contra. Q.E.D. 


Prop. XVIII. Prob. X. 


Datis unibilico gj- axibus tramfeer[es defcribere Trajetlorias Ellipti- 
cas c Hyperbolicas, que tran ibunt per pun&la data, QS» re&las po- 
vmiome datas continget. 

Sit S coumunts umbilicus figurarams AC lonsitudo axis trant- 
rerfi Traje&toriz cujulvis; P pun&tum per quod T'rajectoria debet 
tranfie; & T R retta quam debet tangere. Centro P intervallo 
AB —S P.fi orbita (ic Ellipfis, vel 4 B -- SP, fi ea it Hyperbola, 
delcribatur circulus HG. « Ad tangentem T K. demittatur. per- 

pen- 


[6j 
pendiculum ST, & producatur ea ad F. ,ut (ic TV equalis $T; 
centroq; / & intervallo A4 € de(cribatur circulus FH. — Hac me- 
thodo live dentur duo puncta 
P, p, (ive duz tangentes T R, 


tr, five pundum P & tan- dio ast 9E NNPREPRBINCS 
gens TR, defcribendi funt ? 

circuli duo. Sit H eorum x cw. A 1 P 
interfectio communis, & um- Uo a Qc Cw " 
bilicis S, H, axe illo. dato A ORN a C-- -——s , 
defcribatur Trajectoria. Di- v4 bs ^s T : 5 n 1 
co factum... Nam Trajco- VERA im 
ria defcripta (eo quod PH JUR " 

T SPin Ellipii, & PH —SP L. y 

in Hyperbola. quatur axi ) iei 


tranfibit per punctum P, & 

( per Lemma fuperius ) tanget redam T R. Et eodem: argu- 
mento vel tranfibit. cadem per puncta duo P,p,. vel tanget vefilas 
duasT R, tr. OQ. E. F. 


Prop. XIX. Prob.-XI. 


Circa datum nnbilicum TrajeSloriam Parabolicam deleribere 
fbit per puncta data, e rectas pofitione datas coni iuget, 
Sit S umbilicus, P punctum .& T R tangens tr 5 

bend. Centro P, intervallo PS. defcribe 

circulum: FG. Ab. umbilico ad tangentem 
E 


qne trag 


aje&orize defcri- 


demitte perpendicularem S T, & produces |. | F 

am ad P, ut firT/ xqualis ST. Eodem AE 
modo deícrbendus eft alter circulus £ tfi da- VAN C va 
tur alterum punctum E vel Anveniendum "E "4 

alterum punétum c, fi datur. altera tangens | HE 

!r5 dein ducenda recta. IF qux tangat di- H D m weeeue.s 


os circulos FG, fg fi dantur. duo punda P, 


| 
1 
| 
| 


[ 63 ] 

p; vel tranfeat per duo puncia F,v, fi dantur duz tangentes T R, 
tr, vel tangat: circulum. F6 & tranfeat per pun&um 'U, [1 da- 
tur pun&um P & tangens TK. | Ad FI demitte. perpendicula- 
rem $1, eamq; bifeca in K; & axes K, vertice principali K. de- 
(cribatur Parabola. Dico fadum. : Nam Parabola ob «quales 
SK &IK, SP &FP traníbit per punctum P; & (per Lemma- 
tis XIV. Corol. 3. ) ob equales ST &T V & angulum. recium 
ST R, tanget rectam T K. O. E. f: 


Prop. XX. Prob. XH. 


Circa elatum unibilicum Trajethorian quameis [pecie datar. defcribe- 
re, que per data puucla tranfibit Qu rear. tanget pofitioue da- 
tay. | 
Car. 1. Dato umbilico $, defcribenda. fit Trajc&oria. 4 BC 

per puncta duo B, C. Quoiam Trajectoria datur fpecie, da- 

bicur ratio axis traníverfi - ad 


diftantiamumbilicorum. nea . 4 

ratione cape KK Bad BS, & Lh WXDEY DDEZSEB ED 

adC€ 5S. Centris B, C, intérvalz - (iEn rM on 

lis B K, CL, delcrbe circulos —. : Í | A 
duos, & ad re&am K L, qux D SMITETDETSITEW T8] 1 


tangat cofdem in K & L, d-- 
mitte perpendiculum $6, jdemq; [cca in d Sar, 1a ut. fit 5.4 
ad 4G& SaadaG, ut eft 5 Bad BK, & axe 4a, verticibus 4, 
d, de(cribatur Trayectoria. Dico Gum. Sit enim H umbilicus al- 
ter figurz defcripta, & cum (it $4 ad 4G ut Sa ad 2G, eritdi- 
vilim Sa — S.4 ieu SH ad 2G— AG feuda in cadem ratione, 
adeoq; in ratione quam haber axis tranfverfus figurx defcriben- 
dx ad diftanriam umbilicorum ejus; & propterea figura delcrip- 
ta cft ejufdem fpeciei cum dete: ibenda. Cumq; fint K B ad BS 
&LCadC* in eadem ratione, ti aníibit hxcF iura per pun& a B, 
C, ut ex Conicts maniícftum eft, | | 
Can. 


[64 ] 
Car. 2. Dato umbilico S,defcribenda fit Trajectoria quz red 
as duas T K, tralicubicontingat. — Ab umbilico in tangentes de. 
mitte perpendicula S T, $t & produc cadem ad V, v,utínt Tr, 
tv xquales TS, 1 s. - Bileca o 
in O,& erige perpendiculum in- v 
hnitum O EH, rectamq; S. infi- 1 dime ls 
nite produ&am feca in K &A — A Eo) LE 
ita, ut fit  K ad K S & had ói vl Tet deg 
LS ut eft Traje&oriz delcriben- E mc 
dz axis tranfveríus ad umbilico- — i1 — qox 7 
rum diítantiam. Super diame- v P. 
tro K I defcribatur circulus fc- N 
cans rectan OH in H ; & umbi- 
licis $, H, axe tranfverfo.iplam V H zquante, defcribatur T:a- 
je&ona; Diéofadum: ^ Nam bifeca -.K lin X, & junge. H X, 
HS, HV, Hz. . Qnuonàm cft VK ad K Sut V had 45; & 
compofite ut V K 4- V k ad K S. À8; divifimq; ut V k — V K ad 
LS— KSideftutaVX ada K X & 23K X ad 25 X, adcoq; 
ut V X ad HX & H X ad $ X, fimilia erunt triangula. V XH, 
H XS, & propterea VH erit ad SH ut V Xad X H, adcoq; 
ut VK ad K S. Habet witur Trajectorize d« Ícriptz axis traníver- 
[us V H eam rationem ad iplius umbilicorum difiantiam S H,quam 
habet Trajectoriz deícribendz axis tranfverfus ad ; píius umbilico- 
rum diftantiam, & propterea ejuídem cfi Ípecici. Ini per cum 
VH, 9H zquentur axi. tranfverío, & V 5, eS arcis TR, tr 
perpendiculariter bifecentur, liquet, ex L« mmate X V, rcéias illas 
Trajedoriam. defcriptam tangere. Q. E. F. ' 
Caf. 3. Dato umbilico $ defcribenda fit 'Traje&oria qua rcét- 
am 7 K tanget in pun&o dáto R.- In. re&am T R demitte per- 
pendicularem S T, & produc eandem ad V.ut fit T V qnalis $ T. 
Junge VR, & rcctam V5 in&nite productam (cca in K & h, ita 
üt lit ÉZK ad SK & /E ad SE ut Ellipfeos defcribenda axis tratí- 
verius ad difiantiam umbilicorum ; ci rculoq; [üper diámetro K & 


de- 


— 


| 
| 
| 


: 

: E UTIMUR 
defcripto, fecetur producta re&ta U K in H, & wumbilici 8, H, 
axe traníverío recam H V zquante, defcribatur Trajectoria, Di- 
co facum. | Namq; FH efle 
adSH ut FK ad SK, atq: a- 
deo ut axis traniverlus Tra- 
jedorie deícribendx ad. difi- 
antiam umbilicorum ejus, pa- 
tct ex demonftratis in Cafu fc- 


A ! 
cundo, & propterca I rajec- 
| toriam delcriptam  ejuldem 
efíe fpeciei cum defcribenda: rectam vero T K. qva angulus FK S | 
| bifecatur, tangere frajedoriam in pun&o R, patet ex. Conicis | 
| Q. F. F. X | 
Car. 4. Circa umbilicum S. defcribenda jam- fit Trajectoria | 
| i] * ' j BU. ! 
AP B, qux tangat rectam T R, tranfcatq; per punctum quodvis 
P extra tangentem datum, quiq; fimilis fit figurz a p b, axe 
[ | 
[ 3 
| 
| 
!l 
| / | 
| ER. Lu ' 
| Grot : | 
| e 


traniverío ab & umbiliciss,b delcriptz... In cangentem T KR. de- 
mitte perpendiculum 5$ T, & produc idem ad E, üthct E x qualis 
ST. Aneulisautem V $P, SVP fac angulos bs4, sb4 xqua- 
les; centroq; 4 & inte rvallo quod fit ad 45 ut 5 Pad VS defcribe 

K vs 


[ 6] 
circulum fecantem figuram a pb in p. Junge ^p & age SH qu - 
[it ad «b ut eft SP ad sp, quaqs angulum PSH angulo psbg 
angulum V. 5H angulo p 4 zquales conftituat. Deniq; umb. 
licis $, H, axe diftantiam V H quante, defcribatur feCtio. conica, 


P at | e 
F AU - 
, wm. L 
: QUU oam 
ez 


Dico factum. Nam fi agatur s qüz fitad s p ut eft s bad 51, 
qua'qs conftituat angulum e s p angulo b. 4.& angulum v sban- 
gulo ps4 xquales, triangula s vb, sp 4 erunt fimilia, &  propte- 
rea vb erit ad p4 ut eft sb ad 54, id eft ( ob fimilia triangula 
VSPj bsq )uteft VS ad SP fcu ab ad p4..— /Equántur ergo 
vb& ab. Porro ob fimilia, triangula FSH, exsb, eft VH ad 
SH ut e b ad s b, id eft, axis Conicz fcc&tionis Jam defcripta ad il- 
iuf'umbilicorum intervallum, vt axis, ad umbilicorum inter- 
vallum 5b; & propterea figura Jam defcripta fimilis eft ficurz a- 
pb. "Traníit autem hxc figura. per punctum P, eo quod. teran- 
gulum P S H (fimile fit triangulo p.h; .& quia JF H quatur 1p- 
fius axi & VS bilecatur perpendiculariter a re&a T f, tangit ca- 
dem reign TR. O. E. F. - 


Lem. 


MM 


aAES87 1 
. Lemma XVI. 


A datis tribus. punctis. ad. quartum. non datum infleet ere ires retlas 
qu -— differemie vel dantur vel nulle funt. 

Cas. r. Sunto punc illa data 4, B, C & puncium quartum 
Z, quod invenire oportet: Ob datara differentiam linearum AZ, 
B Z, locabitur punétum Z in Hyperbola cujus umbilici funt A& 
B, & axis tranfverfus differentia illa data. Sit axis ille M N. Ca- 
pe P Mad M 4 ut eft MN ad AB, & erecto P K perpendiculari 
ad 4B, demillog; Z R erpendiculari ad P R, erit ex natura 
hujus Hyperbole Z R ad 4 Z ut cft MN ad AB. Simili difcur- 
fu pun&um Z locabitur in alia Hy perbola, cujus umibilici funt 4, 
C & axis traníverfus differentia inter 4 Z & CZ, duciq; poteft 
Q S ipfi 4C perpendicularis, ad quam fi ab Hyperbolx hujus 
puncto quovis Z demittatur normalis Z 5, hac fuerit ad 4 Z ut 
eft differentia inter 4Z & CZ ad AC. Dantur ergo rationes 
ipfarum Z R & Z$ ad AZ, & idcirco datur carundem Z K & 
Z5 ratio ad invicem; adeoq; 
re&tis R P,5 Q concurrentibus in 
T, locabitur punctum Zin rec- . um 
ta T Z pofitione data. Eadem T 
Methodo per. Hyperbolam ter- , VN f 
tam, cujus umbilici funt B & C Leu, uot y 2 
& axis traníverfus differentia 5^ NEN pu ue 
redarum B Z, C Z, inveniri po- p WM o oS 
teft alia recta in qua pun&um Z y Mum : d "€ 
locatur.  Habitis autem duobus g Z^ m 
locis rechlineis, habetur pundá- 
um quxíitum Z in earuminterfectionc. Q. E. I. 

Car. 2. S1dux ex tribus lineis, puta 4Z & BZ xquantur, 
punc&um Z locobitur in perpendiculo bilecante difiartiam 4 b,& 
locus alius rectlineus invenietur ut fupra. Q. E, J. 

K 2 C. 


[48 
Cas. 3. Siomnes trcs xquantur, locabitur pun&um Z in cen- 
tro circuli per puncda A, B, C tranfeuntis. QE. LL 
Solvitur etiam hoc Lemma problematicum per. Librum Taj. 
onum: Apollonii a. Vieta veftituturn. 


Prop. XXI. Prob, XIII. 


Trajesforiauz circa. datum mnbilicum. defcribere, que Iranfibit: por 
pua 4 data C recias pofitione datas. continget. 

Detur umbilicus S, pun&um P,, & tangens T R, & invenien- 
dus fit umbilicus alter H... Ad tangentem demitte perpendiculum 
ST, & produc idem. ad T, ut fit TY «qualis ST, & erit TH 
&qualis axi tranfverfo. | Junge SP, HP,& erit SP differentia in- 
ter HP & axem tranfverfum: | Hoc modo fi dentur plures tan- 
centes T R, vel plura puncta P, devenietur femper ad lincas.|toti- 
dcm T H, vcl PH, a dictis pun&is T vel P ad umbilicum H ducta, 
qua: vel equantur axibus, vel datis longitudinibus $P. differunt 
ab idem, atq; adco quz vel aquan- à 
tur fibr invicem, vel datas habentdiffe- — Y, 
rentias; & inde, per Lemma fuperius, «—., ^, 
datur umbilicus ille alter H. — Habitis T 
autem umbilicis una cum axis longizu- à 
dine (. qux veleft T H, vel fi'TrajcGo- 
ra Ellipis cft, PH--SP; fin Hy- ^ —$ H 
perbola, PH —SP .) habetur Traje&ort Q. E. T. 


ZIELTTI 


Scholin,. 
à 
Calus ubi dantur tria puné&a fic folvitur expeditius, | Dientur 
Exe ER. OA. 2 £i NS "yn Lian TOM 
puncta b, C, D. ]unc as bC, CD produc ad EF, ut (irEB 
ad EC ut SB adSC,& FC ad FD ut $C ad SD. Ad E F ductam 
& productam demitte normal. 8&5 G, BH, iuq; G Sinlinite produc- 
ta cape G4 ad 4S & Ga ad aS uceft HB ad BS; & erit 4 


vet- 


— m a — 


[.69 ] 
vertex, & 4a axis tranfverfus Traje&orie: que, perindeut G 4 
minor, a: qualis vel major fuerit quam AS, erit Ellipfis, Parabola vcl 
H yperbola ; puncto 


ain primo caíu ca- | 
p 

dente ad eandem — 4|..————————— M runt 
partem. linez GK 1. pod ete add TER 
cum pun&do 4; in |. zd a "S 
[zcundocaluabeun- E77 | A 
ininfinitum; in tertio — c; —— L— 3 —— ———— 3 

: : ILE BA 2 e : 
cadente adcontrari- — | 


am partem linez GR. .F| 
Nam íi deimittantur 
| ad GF perpendicula CI, DK, erit IC ad HBut ECad E B, 
hoc eft ut SC ad SB; & viciffim IC ad SC ut H B ad S B, fcu 
G E ad S A. Et fimili argumento probabitur elle IK ID ad S D in 
cadem ratione. jacent ergo pun&a B, C, D' in Conife&ione 
circa: umbilicum S ita defcripta, ut re&tx omnes ab. umbilico S ad 
fingula Sectionis punda ductz, fint ad perpendicula a pun&is iif- 
dem ad rectam G K. demitfa in data illa ratione. 

Methodo haud multum diflimili hujus problematis folutionem 
rradit Clariffimus Geometra De la Hire, Conicorum fuorum Lib 
VIII Prop XXV. 


SECT 


[ 7o ] 


SEC T. V. 
Inventio Orbiuim ubi umbilicus szeuter datur. 
Lena XVII. 
Sia dale conce fe&ionis punto quovis P, ad Trapezi alicujus 
ABC D, zm Conica. illa fe&lione in[criptz, latera. quatnor in finite 


producia AB, CD, AC, DB, totidem rete P Q , PR, PS, PT 


in datis angulis ducantur, fa- 


gule ad fimgula : recfangu- € nr. 
lun ecln&larunt ad oppofita do | mecum . | 
latera PQx PK erit ad S mme nC prr 
ret Langulum euciarun ad a- | 2i : M [s 
lia duo lator oppofita PSx | per 
PT daaratonm. ——. | tQ | 
Cas. r. Ponamus imprimis | | | 
lineas ad oppofita latera du&- [AC kcasbal acri 2 i aee ida 
as parallelas cfle alterutri rc- [x 


liquorum laterum, puta PO 

& PK lateri 4C, & PS ac PT lateri A4 B. Sintqs infuper latera 
duoexoppofitis, puta 4C & B D, parallela. | Et recla quz bife- 
cat parallela illa latera erit una ex diametris Conicy [c&ionis, & 


"bifecabit etiam K Q. Sit O pun&um in quo R Q,bilecatur, & erit 


PO ordinatim applicata ad diametrum illam. — Produc PO ad K 
ut fic OK zqualis PO, & crit O K ordinatim applicata ad con- 
trarias partes diametri. — Cunr igitur puncda 4, B, P & K fint 
ad Conicam fectionem,& P KR. fecer 4 B in dato angulo, erit ( per 
Prop. 17 & 18 Lib. HE Zpolloziz 5 re&iangulum P OK ad redtan- 
culum 4j Q B in data ratione. 1 Sed OK & PR zquales fos. 
pote zqualium OK; OP, & OQ ,OR differentiz, & inde enán 


Ra rect- 


— — ——— A —À 


[ 7: |] 
reciangula POK &POx PK xqualia funt; atq; adeo rectan- 
eulum P Q x P K eft ad rectangulum 4B, hoc eft ad rectangu- 
lum P $ x P T in data ratione, Q. E. D. | 

Cas. 2. Ponamus jam Trapezii latera oppofita 4C & B D non 
cíle parallela. AgeBd parallelam AC & occurrentem tum rect 
ST in t, tum Conicz fe&ioni in d Junge C4 fecantem P Q in r, 
& ipfi P Q parallelam age DM 
fecantem C d in M & AB in N. | 
Tam ob fimilia triangula BIE CoD SB ra 
DBN, eft BtíeuPQad Trut | | x 4 
DNad NB. Sic & Rreft ad | Poe a MN 
AQ uPSutDMad AN. E | QE 


WD 
go ducendo antecedentes in an- | kh eA | 
tecedentes :& coníequentes in — | i d14 
confequentes, ut rectangulum 2 
POinRreít ad. recangulu — 4! — nou d - nb 


Tiin PS, ita rectangulum N- 

D M cft ad refiangulum 4NB, & ( per Cas. 1.) ita rediangu- 

lum QPr eftad. rectangulum SP, ac divifim ita re&angulum 

Q P R. eft ad rectangulum PSxPT. Q. E. D. : 
Cas. 5. Ponamus deniq; line- i 

as quatuor P Q , PR, PS, PT iy 

non effe parallelas lateribus 4C, M RCTERSON DE » 

AB, Íed ad ea utcunq; inclina- pr m v 
; 1r zs il 

tas. Earum vice age Pa, Prpa- | a 

rallelas ipfi 4C, &' P», Pt pa- sb. ;4 

rallelas ipfi 4B; & propter da- | |i | 

tos angulos triangulorum P 2 4, A 

PRr, PSs, PTr,dabunturra- — A 4^0. eio 3e B3 

tiones PO ad P4, PR ad Pr, 

PSadPs& PT ad Pt, atq; adco rationes compolite PO iun 

PR ad P4inPr, & PSin PTad Ps in Pr. Scd, per fiperius 


demonftrata, ratio P 4-in P r ad P sinP t data eft: Erco & ratio b. 


P.Oin PR ad PS in PT. O, E. D. Due: 


[ 75 ] 
Lennna XVIII. 
lidem. pofrtis, f re&lampuliim du£larmu ad oppofit a duo latera Tra- 
Opeui PO xP R fit ad re&tangulums du&tarum ad reliqua duo latera 
PSxPT m data ratione; pictum P, a quo linee dicuntur, 
tanget. Conicam / eelmmem circa T rapezun deferiptan. 
Per puncta 4, B, C, D & aliquod infinitorum punctorum P, 
puta P, concipe Conicam fecionem defcribi: dico punctum P 
hanc femper tangere. 51ne- 
gas, junge 4 P fecantem hanc 
Conicam — íectionem — alibi 
quam in P fi fieri poteft, pu- 
ta in b. Ergo ft ab his pun&- 
is p& b ducantur in datisan- 
gulis ad latera Trapezit rectz 
Poprprpt& bh, br, bf, 
bd; ert ut 5 Exbr adbdx bf 
ita ( per Lemma XVII) p4 
xpradpsxpt & ita (/ per | 
hypoth. )POxPR adPSxPT. Eft& propter fimihitudinem 
LIrapeziorum ^4 4/; P Q 4S, ut bRad bf ita P Q ad PS. Qua- 
re applicando terminos. prioris propofitionis ad terminos corref- 
pondentes hujus erit brad bd ot P R adP T. Erco Trapezia X- 
quiangula Drb d, "n PT fimilia fant, & eorum diagonales Dh, 
DP propterea coind dunt. . Incidit itaq;5 ininterfe&tionem red- 
Sum À p,D P adcog; coincid it cum pundo P. Quare punctum 
d pois qs fumatur, incidit in aflignatam Conicam. fcctionem. 
sende toca Pin PS puo communi 
icm po/itione datas rectas A B,C D.A C. fingulx ad fin- 


] - PX IPEA "PE ms " ^4 P "ud RC 
pulasm datis angulis ducantur;fitq; recaangulum fub duabus duct- - 


i POxP Rad quadratum tertii, P S 2244, in data rationc: punctum 


Sc bo- 


hs | 

P, a quibus re&z ducuntur, locabirur 1n fccione Cenica He 
tangit lineas 4B, CD in 4 & € & contra. Nam cocat linea 
B D cum linea AC manente pofitione trium 4B, € D, 4C; de- 
: : p " s E | M an 
in coeat ctiam linea PT cum linea PS: & rectangulum PSx PT 
cvadet PS quad. re&tzq; 4B, € D qux curvam in punctus A & b, 
C&D fecabant, jam Curvam in pundis illis coeuntibus non aut- 
plius fecare poffunt fed tantum tangent. 


Scholz. 


Nomen Conicx. Íe&ionis in hoc. Lemmate late (fumitur, ita 
ut (e&io tam rectilinea per verticem Coni tranfiens, quam circu- 
laris bafi parallela. includatur. * Nam fi. punctum f incidit in 
re&am, qua quavis ex punctis quatuor. 4 B, C, D' junguntur, 
Conica fe£lio vertetur in geminas rectas, quarum una eft. recta 
illa in quam punc&um p incidit, & altera reca qua alia duo ex 
punctis quatuor junguntur. Si trapezii anguli duo oppofiti fi- 
iul fümpti zquentur duobus rectis, & Imex quatuor PO ; PR, 
PS,'PT ducantur ad latera cjus vel perpendiculariter velin angu- 
lis quibufvis z:qualibus, fitqs rectangulum fub. duabus du&tis PS 
xPR aquale rectangulo fub duabus aliis PSx P T, Sectio conica 
evadet Circulus. — Idem fiet f1 line quatuor ducanturin angulis 
quibufvis & rectangulum fub duabus ductis P Q x P K fit. ad. reci- 
angulum fub aliis duabus PS x PT ur rectangulum fub. finubus 
angulorum $, T, in quibus dux ultimx PS, PT ducuntur, ad rect- 
angulum fub finubusangulorum OQ Kjin quibus dux primz P Q , 
P R ducuntur. | Cateris in cafibus Locus puncü P ericaliqua tri- 
um figurzrum qus vulgo nominantur Secdiones Conice. — Vice 
autem TrapeziiA B C D (ubftitui poteft quadrilaterum cujus latc- 
ra duo oppofita fe mutuo inftar diagonalium decufíant. | Sed & 
e punctis quatuor 7f, B, €, D poffunt unum: vel duo abire in in- 
finitam, €oq; pacto lateratigure que ad punc illa convergunt, 


cvà- 


[ 74 ] 


evadere: parallela :: quo in cafu fe&io conica tranfibit: per exte. 
ra punda, &in plagas parallelarum abibit in infimtum. 


Lemma XIX. 


Invenire pun&ium Pa quo fi ve&e quatur P Qj, PR, P $, PT ad 
alias totidem: po[itione. datarretias AB, CD, AC, BD fmgule 
ad fingulas im datis angulis ducantur, ve&tangulim. fub. duabus 
du&is,P Q x P R.fit ad re&langulum fubalis duabus, P S x P Tj 
dala ratione. 

Linex 4B, CD, ad qua: re&x dux PO. , PR, unum recan- 
gulorum continentes ducuntur, conveniant cum aliis duabus po- 
fitione datis lineis in pundis 
A,D,C,D. Ab eorum a- E-n|F 
liquo Aage rc&ain. quam- d scant X | 
libet 4I i^in quavelis punc- o7 Sal an 
tum P reperiri. Secet ca L4 ipse p^ | 
lineas oppofitas BD, C D, | HTSRUL aem UT VIE 
nimirum B. D'inH & CD ient "uriorfresd NN 
in J; .& ob datos omnesan- "u P. TAM 
gulos figurz, dabuntur rati- | [ 
ones P Q ad P 4 & P 4ad 
P 5, adeoq; ratio. P OQ ad A 
PS. Auferendo hanc a. da- 
ti ratione PO x PR ad PSxPT, dabitur ratio P R ad P T, & 
addendo datas rationes PI adP R, & PTad P H, dabitur ratio 
P I3dPH atq; adeo pun&um P. Q. E. I. 

Coral. 3. Hinc etiam ad. Loci pundorum irfinitorum P punc. 
tmi quodvis D rangens duci poteft. Nam chorda P ID ubi punc. 
ta Pac D conveniunt, hoc eft; ubi 4H ducitur per pun&um D, 
tangens evadit. Quo in cafu, ultima ratio. evanefcentium £P 
: Ipfi igicur. AT) dac parallelam 


4 
lm 
m 


& PH invenietur ut füpra. 
CF, occurrentemB D'in F. 


; & in ca ultima ratione fe&am in £, 


& 


[75^] EC 
& DE tangens erit, propterea quod CF & evanefcens TH pa- 
rallele funt, &in E& P fimiliter [c&x. 

Corol. 4. Hinc etiam Locus pun&orum omnium P dehimrt po- 
teft. Per quodvis pun&orum 4, D, C, D, puta. A, duc Loci 
tangentem AE, & per aliud quodvis pun&tum B duc tangenti 
parallelam B F occurrentem Lo- 
coin F. Invenietur autem punc- 


'tum F per Lemma fuperius. 


BifecaBFinG, & ada 4Gdi- € ^F 


ameter erit ad quam BG& FG m 

ordinatim | applicantur. Hxc | NU ERE Hi 
AG occurrat Loco in H, & erit | ace ana cu 
AHlatus tranlverfum, ad quod — MN, ON 
latus re&um eft ut B G 4. ad 46- B AE xA 
H. Si AG nullibi occurrit Loco; | 7 ; EN 
linea. 4H exiftente infinita, Lo-.— A T ONHEPMCONÉ ^ 
cus erit Parabola & latus rectum ME 


cjus — 7T Sin ea alicubi occurrit, 


AG 
Locus Hyperbola erit ubt pun&a 4 & H fita fant ad eafdem 
partes ipfius G: & Ellipfis, ubi G intermedium eft, nifi fortean- 
gulus AGB rectus fit & infuper BG quad. xquale re&angulo 
AGH, quo incafu circulus habebitur. 

Atq; ita Problematis veterum de quatuor lineis ab Euchide in- 
cxpti & ab 4fpellenio continuati non caleunlus, fed. compofitio 
e m qualem Veteres quxrebant, in hoc Corollaio ex- 
InbDctur. 


Lemma XX. 


Co P tangit Jectrouem quaurvis Conmicam m puuéctis A 6M P, € 
lateribus cde augnlornut illorum infinite produtiis AO . AS 
occimrit. eideit [eetions Conice 1n B Q- C; a punctis autem occnr- 


La fan 


F 


Si. parallclogramntim quodeis ASTO. angulis duabus oppofuis A 


| [ 76 ] 

fuit B. C ad. quintum. quodis. [eEliomir Conicee piuéchun p 
agantur re&le due B DC D occurrentes alterzr duobus infinite pro. 
du&lis paralleloeyampi lateribus PS, PQ in Tow R: Erunt fey- 
per abfeiffe laterum partes PF e PT ad moicem iu data ratione, 
Et coutra; ft partes illa abfez[[e [unt ad. sneicem in. data ralione, 
poucium D tanget. Se&lionem Conicant per putcta. quatuor 4, B,P, 
C tranjfenntein. 
Car. 1. Jungantur BP, CP & a puncto D agantur re& dux 

D G, DE, quarum prior 

DG ipfi AB parallela fit c MERI 

& occurrat PB, PQ ,C4 ghlm —— RI IEK:1 


in H, I, G ; altera D E pa- | mS El Mir 
| rallela fit ipfi A4 C & occur- Mis SN A 
rat PC,PS, A B in EE: SERA LU 
| p ulpee on — & erit per Lemma VIL ul anui 4 : e " zAD 
| -—— A5 rectangulum DE x D F ad | J| P STME 
Kaellus ie du E. rectangulum D G x D H in | 


|a 4. 3 bons, Tatione data. — Sed cft PO. 2 MN ENEITT CU RC v 
: CIAR & ad DEfículQ ,ut P Bad 
pu H B, adcoq; ut r Tad DH; & vicillim PO ad PT ut DE ad 

i DH. Eft& PRad DF ut .K Cad DC, adeoq; ut IG vel P.5 
ad DG, & vicillim PR ad p Sut DFad DG; & cóniunélss 
rationibus fit rectangulum POxPR ad re&angulum P $x PT ut 
rectangulum .D E x D F ad rcctanguliilga D G x D] 1, atq; adco 
indata ratione. Sed dantur P Q &PS& propterea ratio PR 
ad PT datur. Q. E. D, 

Cas. 2. Quod fiPR & PT ponantur in data. ratione ad iny;- 
cem, tunc fimili ratiocinio regrediendo, fequetur cff; reanp 
lum D ExD EF ad rectangulum D G x D H n iacité dic ach 
og; punctum D (per Lemma XVIIL) contingere Conicam fec- 
tionem. tranleuntem. per puncta 4, B, p. C. M E. D. 

Corol. x. Hinc fi agatur B C fecans p Qin r,&inPTc 


: | apiatur 
Piin ratione ad Pr quam habet PT' jq p R, erit Bi P 


Tangens 


Cont- 


] 
' 
i 
k 
k 
-] 


[or J | A 
Conicx fe&ionis ad pun&um B. Nam concipe punctum D co 
irc cum puncto B ita ut, chorda B D evanefcente; B1 Yangens 
cvadet ; & € D ac BT coincident cum CB & bt | 

Corol, 3. Et vice verfa fi Bt fit Tangens, & ad quodvis Coni- 
cx fectionis pun&um D conveniant B. D, € D; ent PR ad P r 
utPradP:. Etcontra,fi(it P R ad PT ut Pr ad Pt, conve- 
nient B D, € D ad. Conicz fe&ionis puncium aliquod D. 

Corol. 3. Conica fc&lio non fecat Conicam fe&ionem in punc- 
tis pluribus quam quatuor. Nam, fi fieri poteft, tranfeant dux 
Conicx fe£tiones per quinq; pun&a 4, B, C, D, P, ealq; fecet 
reda BD in punctis D, d, & iplam P O fecet recta c d in r. 
Ergo P R eft ad PT ut Prad PT, hoceft, PR &Pr fibi invi: 


cem xquantur, contra Hy pothefin. 
Lemma XXI. 


Si re&le due mobiles. £&« infinite BM, C M per data piucia B. C, 
cem polos. ducis, 
concur [n fuo M de- 
ferio nuo — tertiam 1 y! 
politione — datam | 
reéiam MN; c9» | FUB Oe 
alie due infine T alit- SEDET. 
rece. BD, CD ; 
cups prioribus du- ROENSs HOn 
abus ad pancia ; 
illa data B4 € da- : : 
tor angulos MBD,..| C. 
MCD  efficientes : 
ediucamtur 3 /— dico 
quod be duse B D, | 
CD econcuríu. [uo ) 
D dej[crabent. fec- 


T2 


ue ." 


tionem 


Nch 


[ 78 ] 
jonem Conicat.— Eti vice verfa, fí vefle BD, C D conemfy, fto 
D dejcribant Se&hionen Contcam per puncla B, C, A tranfeuntey, 
CO» barum concur[us tunc ineidit in epus puu&lum. aliquod A, is 
altere due B.M, CM coincidus cuim linea BC, puushum M cos. 
tingeh ream pofnione datau. | 
Nam in reda MN detur punGum N, & ubi punctum mobile 

M incidit in immotum N, incidat punctum. mobile D in immo- 
tum P. Junge C N, 
BN, CP, BP, &a 


5 l 

puncto P age rectas r1! 
PT, PK occurren- | LOIN 

* SUR " | j "d ! b 
tes iplis BD, CD 1 $ UP TU IA 
inT & R, & faci- ab n Í NX TS T 
entes angulum B P T Letra J Sue 
equalem angulo B- SBRGSUE por BN. NA 
NM & angulum Noct PT N. NS 
CPR aequalem an- Mirac uepeeeurqp owes NES, Ps 
eulo C NM. Cum di SEEDS emt 
xpo | RS S b S ME E EETU T 
ergo (. ex Hypo- Wir i 


thefi ) «quales fint TM no 
anguli MB D, NBP, | 
ut & anguli MCD, 
NCP: aufer com- 
munes NB D & RED,& reftabunt xquales N B M & P B T. NC- 
r! - | L] pum s da ] ' *» cy "sl LE LI ) ^ 
que PCK: UE triangula NBM, PBT fimilia funt, ut & 
triangula NCM, PCR. QuarePTeftad N M ut P B ad N B, 
"DPalMNMA 04. 1 Eu eis ERA 
* PK ad o ut PCad NC. "Ergo PT & PR datam habent 
vrl ad N M, proindeq; datamrationem inter Íc, atq; adeo, 
er Lemma XX 5 Yun e SPUMA IE ER M. " 
I FL " ma XX, punétum ] (à perpetuus rectarum mobilum B T 
& C K concuríus J| contineit fectionem Conicam DSOE'D 
'fcontra:. B nunfium DB. mom. X tpe Ios 
Et contra, 1 punctum D contineir fzGionem Conicam traníe- 
untem per puncta B, C, 4, & ubi rec B M, C M coincidunt cum 
ET RS rp ceo 13 "e. ) ITE LCOITIC IL An 
rctta 5C, punctum illud D i in aliemec T is 
; punet nckdit in aquod feconis punctum 


Jy! 


[ 79.] | 
A; ubi vero punctum D incidit fucceffive in alia duo quavis fec- 
tionis punda p, P, pundum mobile M. incidit fucceflive in punc- 
ta immobilia z, N: pereadem w, N agatur recta n N, & hxce- 
rit Locus perpetuus punéi illius mobilis M. Nam, fi fieri poteft, 
verfetur pun&tum M in linea aliqua curva.  Tanget ergo punc- 
tum D fc&ionem Conicam per puncta quinq; C, p, P, B, Atran- 
[cuntem, ubi pun&um M perpetuo tangit lineam. curvam. Sed 
& ex jam demonftratis tanget etiam punctum D (c&ionem Co- 
nicam per eadem quinq; punda C, p, P, B, Á tranífeuntem, ubi 
pun&um M perpetuo tangitlineam rectam. — Ergo dus fectiones 
Conicx tranfibunt per eadem quinq; puncta, contra Corol. 3. 
Lem. XX. lgitur punctum M veríari in linea curva abfurdum 


eft. Q. E. D. 
Prop. XXI. Prob. XIV. 


Traje&oriam per data quims puu&la de[cribere. 

Dentur puncta quinq; 4, B, C, D, P. Ab corum aliquo Aad 
alia duo quzvis 5, C, qux poli nominentur, age re&tas 4 B, AC 
hiía; parallelas TPS, 
PRO per punctum " 
quartum P. Dein- Ud us | 
de a polis duobus s do E zOH 
b, C age per punc- EMO UNT een 
tum quintum D 1n- Duc. 2 y» 
finitas duas BDT, | T NeSInid 
CRD,novilfime duc- | : 
ds TPS, PRQ. | | 
( priorem priori & A | 
pofteriorem pofteri- — 1. 
ori ) occurentes in E. B 
T & R. Deniq; de 
re&is RT, P R, adia reda tr ipfi E R parallela; abfeinde « 


[c-r 


ET n 
VIS 


1i 25- E z 


[ 8o ] 
vis Pt, Pripfis PT, PR proportionales, & fi per earum termi. 
nos /, r & polos B, € a&x Bt, Cr concurrant in d, locabitu, 
punctum illud d in 
Trajetoria quzfita. ii; 

Nam pun&um illud : hs | 
d( per Lem. XX ) gena Honc nonet EG 
verlatur in Conica | UrzRBob kUL 
Secüone per puncda | XX 
quatuor 4, B, P, C i | 
tranfeunte ; & line- | eruca LÀ i 
is K r, Tt evaneícen- TES 
tibus, coit punctum | Ww 
d cum pun&do D. x E - 
Traníit ergo fectio 


AXE. uio 
Conica per. puncta quing; 4, B, C, D,P.  Q. F. D. 


Jdem: aliter. 
E pundiis datisjun- 
ge tria quavis d, B, C, B [ 
& circum duo corum | 
b, C ceu polos, ro- | 


tando angulos magni- 
tudine datos 4B C, 
AC B,a pplicentur cru- 

rà Bf, C 4 primo ad 
puncum*D, deinde -— P 
ad pundum P, &no- c " 
tentur puncta M, N in à 
quibus altera crura 
BL, CL cafu utrog; 
ledecuffant. Aeatur 
reca infinita MN, & 
rotentur aneul: illi mobiles 


circum polos fuos B, C. e lege üt 
cru runm 


[ 8€ ] [ ions 
Ee y eb paese dk 
Crürum B4; C 4; vcl BID, € D'interfeGtto;" que gamolw d, Trd- 7" "C 


jectoriam quaiitam P AD dB dclincabit.: ^Nam pinGum d'per * 

Lem. XXI continget fecionem Conicam: per puncta B, C tran[- f P 

euntem & ubi pun&um ur accedit ad-putcta L, M, N, punctum na ? 
: £z 


oe P, 


d ( per conftru&tionem) accedet ad pví &a 4; D, P. Detériberur 2. * 


itag; fe&tio Conica tranliens per punéa quinq; 4, B,.C; D, P.9-"M^ 
EE 2 


Corol. 1. Hinc rect expedite duci poflunt qux trajectoriam 
in punctis quibufvis datis b, C tangent. - In'caiu utrovis accedat 
punctum d ad punétum C & recta C d-evadet tangens quafita. 

Corol. 3. Unde etiam Tràje&oriarum. centra, diametri & Ia- 
tera recta inveniri poffunt,ut in Corollario fecundo Lemmatis XIX. 


Schal. 


Conftru&io in cafu priore evadet paulo fimplicior jungendo 
BP, & ineaíi opus eft produda, capiendo Bpad BP ut eft 
PRad PT, & per pagendo re&am infimitam p p. ipft $ P T pa- 
rallelam, inq; ea capiendo femper p p zqualem P r, & agendo 
rectas B D, Cr concurrentes ind. Nam cum fint Pr ad Pr, PK 
ad PT, pBad P B, pp ad Pt ineadem ratione, erunt PD & 
Prícmper xquales..— Hac methodo puncta Traje&torix Inveni- 
untur expeditilfime, ni mavis Curvam, | ut in colu fecundo, de- 
Ícribere Mechanice. 


Prop. XXIII. Prob. XV. 


: WU CIE 
Trajetlgrianm dejeribere que per data. qnatmr | punieta tranfibit ; O^ 
reclam continget pofitioue datant. 


t ; rii Tw E 
Car. 1- Dentur tangens HB, pandum contactus B, & alia 
. - - 2 * " r " s 12 : 3.0 STi 
tria püncia" C; 7D, P. — ange bt, & agendo P5 parállelam 
2 P 


M BH 


[82 ] 
BH, & P Q parallelam BC, comple parallelogrammum BSPQ. 
Age B.D (ecantem 5 P in 

T, & CD fecantem PQ € 

in R. Deniq; agendo quam- Ncc 

vis tr ipli TR parallelam, Locali eU iA 

de PQ , PSablícinde Pr, | i S acl 3. . 


Pt ipfis PR, PT propor- D Um LOI 
tionales refpe&ive; & acta- E MES 
rum € r, Bt concuríus 4 Vd ji^ 


( per Corol. 2. Lem. XX ) 
incidet. femper in. d rajec- 
toriam delcribendam. 


Idese aliter. 


Kevolvatur tum angulus magnitudine datus C B H circa polum 
B,tum radius ; 


1 ,H 
quilibet rec- | 
tlineus & u- d mE MN] 

] Z0 0s EE. 
tring; pro- / 
dudus DC /; 


circa polum 
C. Notentur. * ee 
punda M,N | pines cia 
in quibus an- XV wt E. 


guli crus BC n -— Fm s 


Mn 


5 


Íecat radium E » 
illum ubicrus (e IBBÉ eine 
alterum Mer 

, concurrit cum ig 

eodem radio 


i pundis D & P. Deinde ad aGam infinitam M N con- 
currant . perpetuo radius ille D P vd CD & anguli crus C B, & 


&ru- 


[ 8 


cruris alterius B H concuríus cum radio delineabit Traje&toriam 
quzfitam. 


Nam íi in conftru&ionibus Problematis fuperioris accedat 
pun&um 4 ad pun&um |. B, linez C 4 & C B coincident, & linca 
7 B in ultimo fuo fitu fiet tangens B H, atq; adea confiru&i- 
ones ibi pofitz evadent exdem cum conftru&tionibus hic defcrip- 
tis. Delineabitigitur cruris BH concuríus cum radio fectionem 
Conicam per puncta C, D, P tranfeuntem, & redam BH tan- 
gentem in pun&o B. O.E. EF. 


Cas. 2. Dentur pun&aquatuor B, C, D,P extra tangentem 
Hlíta. Jungebina B D, CP concurrentia in G, tangentiq; oc- 
currentia in H & I. 5Se- 
cetur tangens in 4, ita ut | 


fit H 4 ad AIT, uteft re&- "wage quon E PII 
angulum fub media pro- | 
portionali inter BH & H- jPsgr 
D & media proportionalt VB 
inter CG & GP, ad red- ET rA 
angulum fub media pro- fis 
portionali inter PI. & IC M. n] 
& media proportionaliin- Laudkedl Mss 
ter DG & GB, & erit 4 | 
pun&um contactus Nam 
fi rec: P I parallela H X 
trajectoriam fecet in pun&is quibufvis X. & 1: erit ( ex Coriicis ) 
H A quad. ad A I quad. ut. rectangulum XHT ad recaneculum 
BH D ( feurectangulum C GP ad rectangulum DG B ) & redi. 
angulum B H D ad rectangulum 1 C conjun&im. Invento autem 
contactus puncto 4, delcribetur Traje&oria ut in cafu primo 
Q.E. F. Capi autem poteft pun&um 4 vel intet puncta h o : 
velextra; & perinde Trajeétoria. dupliciter deícribi. Boc dm 
M 3 Prop. 


[84] 
Prop. XXIV. Prob. XVI. 


Trajeforiain defcribere qua tranfibit per data tria punéla CN reflar 
duas pofitione datas comtimeet. 


Dentur tangentes HI, .K L. & punda B,C, D. AgeBD 


tangentibus occurrentem in pun&is H, K, & CD tangentibus 
occurrentem in punctis, E... AClas ita feca in R. & S,ut fic HR 
ad C K ut eft media propor- 
tionalis inter BH & H D ad 


mediam proportionalem in- "i 

ter BA & KD; & IS: ad 

L.S ut. eft media ;proportio- i 

nalis inter CI & 1D ad me- y nl spe 


diam proportionalem inter b. £i curta 
CL& LD. Age RS fecan- aet LO 
tem tangentes in 4 &P, & 047 3n "rise ^ 
erunt 4& P puncta contac- ut t sl 
tus... Nam fI per punctorum 
H, I, K, L quodvis I agatur 
reda ITrangenti K L paral- X. 

lela & occurrens curve in X 

& T, & in ca [umatur IZ media proportionalisinter IX. & LI: 
erit, ex Conicis, redangulum X 1 Y (feuI Z quàd.) ad L P quad. 
ut redaaneulum C II? ad rcéi angulum € LD; id eft £& per Bone 
" "x * 2 LE ! 
ftructionem  ) ut. SI quad. ad S L. quad. atq; adeo IZ; ad LP. ux 
SIadSL. Jacent ergo puncaS,;P, ZZ imunareta, |] 'orro tan- 
gentibus concurrentibus in G;. erit. (. ex Conicis ) rec |àineulum 
AIT (| feu Z quad.) ad 1.4 quad; utiG P quad. ad G.A: qid, 
adeoq; I Z ad I4 ut. GP. ad. G A. Jacent ergo puü&a P, Z & 
Ain uni reCa, adcoq: pun&a S, P. & 2f funt in wma redii -due 
codem argumento probabitur quod. puncia R3. PRA funt i 


P 


una recta. : facent igitur puncta contaQtus 4& P ii re&a. S R. 


rTi8 
Hilce 


—MÀ MÀ —I€—À 


——— 


| tpa 
Hifce autem inventis, 'Traje&oria defcribetur ut 
Problematis fuperioris. | Q. E. F. 


in cafu primo 


Lemma XXII. 


Figuras im alias eju[dem: generis frguras mutare. 
2» [m ; xt CE * iz - QE - 
Tranímutanda fit figura quevis HGT. Ducantur 
tu rex dux parallele 40, BL tertiam quamvis pofitione da- 
tam 7 B fecantes in 4 


pro lubi- 


& B, & a figurx punc- 

da Ws T. 
to quovis G, ad rec- Oo [-. oro AMEND 
tam 4 B ducatur G D, sae | H 
ipfi-O 4 parallela. De- pora ri | «S 
inde a puncto aliquo | RW E S | p 


0 in linea O 4 dato ad | 
pun&um JD ducatur | 
recta O D,ipfi B L oc- | MES 
currens in d; & a punc- A Br IM 
to occurfus ericatur 


atq; eam habers rationem. ad O d quam habet G6 D ad OD; & 
erit g punctum in [gura nova bg i pun&to G refpondens. — Eadem 


[! 


gurz nova. Concipe igitur punà um G motu continuo percur- 
rere puncia omnia figure primz, & punctumg motu itidem corr 
tinuo percurrct puncta omnia Áigurx novx & candem delcribet. 
Diftinéionis gratia nominemus D G ordinatam. primam, dg or- 
dinatam novam 5. B D abíciflam primam, | B d abícifam novam; 
O. polum, O D radium -ablcindentem, O4 radium ordinatum 
primum & Oa( quo parallelogrammum O AD. a completur ) ra- 
dium ordinatum novum. d 
Dico jam quod fi pun&um C rancic rectam lineam po/itione 
ditam, puné&um rg tanget etiam lineam rectam pofitione datam. 


* 


[ 86 ] 
Si punctum € tangit Conicam fedtionem, pun&um g tanget et. 
am conicam fe&tionem. — Conicis fe&ionibus hic circulum annn- 
mcro. Porro íi punQum G tangit lineam tertii ordinis Analytic, 
pun&um g tanget li- 
neam terti itidem or- 
dinis; & fic de curvis DAL. ab, 
lineis (uperiorum ordi- I jw lp | 
num: Linex dux c- / xw 
runt ejufdem femper | ANC Ed 
ordinis Analytici quas | Nil b-sX 
puncta G, g£ tangunt. / b: ld i | 
Etenim ut eft 4d ad | Jena | | 
O. ita funt Od ad |^ — M: Cx LI | 
OD, dg ad DG, & | 
AB HEC air. nalis un 0 4x AB 

ad 4D; adeoq; 4D xqualis eft 7^ ] & DG aqua- 


a 


lis e 0-466 Jam fi pun&um D tangit reGam lineam, atq; 


adco in zquatione quavis, qua relatio inter abíciffam 44 D & or- 
dinatam DG habetur, indeterminate ille 4D & DG'ad uni 
cam tantum dimenfionem aícendunt, fcribendo in hac zquatione 
o E E pro.4 D, & mie pro DG, producetur aquatio 
nova, inqua abíciflà nova 4d & ordinata noua dg ad unicamtan- 
tum dimen(íionem aícendent, atq; adco quz defignat lineam rec- 
tam. Si 4D & DG( vel earum alterutra Ja Ícendebant ad 
duas dimenfiones in xquatione prima, afcendent itidem ad & dg ; 
ad duas in zquatione fecunda. — Et fic de tribus vel pluribus di- 
menfionibus. Indeterminate a4, drin vquationc fecunda & 
4D, DG in prima aícendent. femper ad eundem dimenfionum 
numcrum, &,propterea Iinez, quas puncta G, g tangunt, lunt c- 
jufdem ordinis Analytici. ; i 

Dico praterea quod I recta aliqua tangat lineam curvam in 
figura 


[87 ] | 

figura prima ; hiec recta tranflata tanget lineam cürvam m figura 
nova: & contra. Nam fi Curvx puncta quavis duo accedunt 
ad invicem & coeunt in figura prima, puncta eadem tranílata co- 
ibunt in fjggura nova, atq; adeo rectz, quibus hzc punéta uus 
guntur fimul, evadent curvarum tangentes wfigurauraq» Comr 
poni poffent harum affer&ionum Demonfítrationes more mage 
Geometrico. Sed brevitati confulo. "e 

Igitur fi figura re&ilinea in. aliam. tranfmutanda eft, fufficit 
re&tarum interíectiones transferre, & per eafdem m figura nova 
lineas rectas ducere. Sm curvilineam tranímutare oportet, 
transferenda funt. pun&a, tangentes & alix re&e quarum ope 
Curva linea definitur. — Infervit autem hoc Lemma folutioni dif- 
fciliorum Problematum, tranímutando figuras propofitas in 
fimpliciores, Nam reétz quavis convergentes tranlinutantur in 
parallelas, 2 dhibendo pro radio ordinato primo AO lineam quam- 
vis reclam, quz per concuríum convergentium tranfit: id adeo 

uia concurfus ille hoc pa&o abit in infinitum, linee autem. pa- 
rallele funt qux ad pun&um infinite diftans tendunt. Poftquam 
autem Problema folvitur in figura nova, fi per inveras operati- 
ones tranfmutetur hxc figura in figuram primam, habebitur So- 
lutio quafita. 

Utile eft etiam hoc Lemma in folutione Solidorum problema- 
tum. Nam quoties dux fectiones conicx obvenerint, quarum in- 
teríc&tione Problema folvi poteft, tranfmutare licet unum earum 
in circulum." Reéla item & fe&tio Conica in conftru&tione plano- 
rum problematum vertuntur in rectam & circulum. 


Prop. XXV. Prob. XVII. 


Traje&loriam defcribere que per data duo: pititfa. tranfibit «velas 
tres continget pofrtione datas. 

Per concurfum tangentium quarumvis duarum cum [c invicenr, 

& concurfum tangent tertiz cum reda illa, qua per punda duo 

data 


[ 88.7 
data tranlit, a ge rectam infinitam; eaq; adhibita pro radià Ordings 
to primo, tranímutetur fimura, per Lemma fuperius, n 
novam. [n hac figura tangentes ille dux evadent 


parallela: & 


tangens tertia fiet parallela. rect: 


per puncta duo tranfeunti. Sun- "à me. dus n 
to bi, lI tangentes dux paral. .————— 3 ———— — 1&3 


lle, iR tangens tertia, & b/ 
recta huic parallela tranfiens per EC 
puncta illa a, b, per quz Conica e | 
lectio 1n hac figura nova tranfire qae 
debet, & parallelogrammum 5 ;- | 
LI complens. Secentur re&zx P | 
bi ik,Rlin e, d & e, ia ut S3 HIER 

lit bc ad latus quadratum reci- R] s b d£ 
anguli abb, ic ad id, & Ee. ad 

k d ut cft fumma re&arum b; & E lad (üummam trium linearum 
quarum prima eft reda z£, & alterz dux funt latera quadrata 
rectangulorum abb & a/b: Et erunt €, d,e puncia contactus, 
Eremm, ex Conicis, funt be quadratum ad. rectangulum abb,& 
7c quadratum ad zd quadratum, & he quadratum ad £4 qua- 
dratum, & e/ quadratum ad a /b rectangulum in eadem rationc, 
& propterea bc ad latus quadratum ipfius abb, zc ad id, kead 
bd & elad latus quadratum ipfius a/b (unt in dimidiata. illa ra- 
uone, & compoflite, in data ratione omnium antecedentium-bi & 
E [ ad omnes confequentes, quz. funt latus quadratum rectangu- 
It abb & recta ik, & latus quadratum rectaneuli a /b.. - Haben- 
tur igitur ex data illa ratione. pun&a contactus €, d, e, 1n. figura 
nova. Per inverfas operationes Lemmaris novillimi transfcran- 
tur Irc puncta in figuram primam & ibi, per cafum primum Pro- 
Xlematis XIV, defcribetur 'Trajectoria. Q. E. F. Cxterum pere 
inde ur puncta «, P jacent. vel inter puncta b, /, ve] extra, de- 


Ca 


"o 


ent mundi cJ ouvelinror 4x55; MET Y 
bent pundla a dy f vei intet puncta b, HA A ,I capi, velextra. 5 


Prop. 


punctorum a, 5 alterutrumcadit inter 


"] 1 pa s " 
tr4, Problema impoflibile eft. 


fieuram ' 


——Hm 


zz . 


— RES RR GG: 
- — 


— 


Prop. XXVI. Prob. XVIII. 


Trajetloriam defcribere qua tranfibit per pun&lum datum. v. vetias 
quatuor pofitione datas contimeet. 

Ab inter(ectione communi duarum quarumlibet tangentium 
ad interíectionem communem reliquarum duarum agatur reca 
infinita, & eadem pro radio ordinato primo adhibita, tranfmu- 
tetur figura (. per Lem. XXII ) in figuram novam, & Tangentes 
binz,qux ad radium ordinatum concurrebant, jam evadent paral- 
lelz. Sunto illz b; & K^ i R& bI continentes parallelogrammum 
bill Sit; p punctum inhacnova figura, puncto in figura 
prima dato refpondens. Per figurz centrum O agatur P4 & 
cxiftente O4 zquali O p, erit 4 pun&um alterum per quod fec- 
tio Conica in hac figura nova tranfire debet. Per Lemmatis XXII 
operationem inveríam transferatur hoc punctum in figuram pii- 
mam, & ibi habebuntur pun&a duo per quz Traje&oria. delcri- 
benda eft. Per eadem vero defcribi poteft Trajedoria ila per 
Brob XVI. Q.E.F. 


Lemma XXIII. 

Si re&le die. pofitione datae A- VE 
C,BD ad data puntia A, pn 
B teriinentur, datamq; ba- iux 
beant rationem. ad imvicen, / Lio Nx 
C» reta C D, qua puncia Es WAS 
sudeterminata. C, D junguin- liu i N 
tam, fecetur im ratione data t on 1 | 
im K: dico quod parcium K ET No. Spe. 
locabitr im veta po[tioe — 7 í B 
data. 
Concurrant enim re&z AC, B D in E, & in BEcapiatur BG 

ad 44 E ut eft BD ad AC, litq; FD zqualis E G, & crit EC ad 

N GD, 


[^90 ] 

G D.hoceft ad E Fut 4C ad B D;adeaq; 1n ratione data, & prop. 
terea dabitur fpecie ttianpulum EF.  Secetnt C F in L in rati. 
oncC Á( ad C D, & dabitur 
ctiam fpecie triangulum E F- | AC 
L, proindeq; punctum L Io- a] à 
cabitur in recta E L pofitione ja e Ho d 
data, Junge L K, &ob da- 9$ tool Dan 
tam FD & datam rationem YOowr gest dut v3. 
LK ad FD, dabitur LK. AUT uem ver N 
Huic equalis ca piatur E H, & Kris X | 
ent ELK H parallelogram- — ETÀ 
mum. Locaturigitur punc- LE  ! c6 5E Ef | 
tum Á in pa raltelogrammi 
latere pofitione dato H K. Q. E. D. ! 

| 


Lemma. XXIV. 


ETE Irér Eating aut quamneumas comjeciromenr, qai eue paraliz- 
- TIT] " T !; ] rd Fins sz ; - ; Ju 

Le fut ac destin port PUHES GICO qhon Jecitoma Jeuidiameier bifrg 

dabis parallela, 


frt. sedia propor- 


tronalis nter ba- m emt JEN 2 | 
A - rus fegnient a, ho ETE WE 
puuciis conatín- is » af Gi sot E 
WU CM fangenti ii nm 
V'erine mterjieétia. MET Eesc3E no is. 
5 Cxs. e JÀDOX DK i ——- 
unto JP r (7 B uet DN Y ' / - 
parallele dua Co- ior Y ] 
BUE UNC » Mtt ii 
nilectiionem 4 D B zh Sid ayuj 


tangentes in 4 & ; Em AE Xgm- 
B;iE F zc ter- | 

tia € Lonifeécuonem tangens in £ ; e occurrens prioribus tanzentibus 
ib PRG ; [itq;.6 D femidiameter l'Iguri tangentibiis paralleli: 
Dico quod AF, € D, BG (unt continue proportionales. Nam 


C— Fx 


— 


| E 2171. : 

Nam íi diametri cónjugata: 4B, D M tangent FG occurrant 
in E & H,feq; mutuo fecent in C, & compleatur parallclogrammum 
IKCLs; erit ex natura lectionum Conicarum, Et EC ad C4 lta 
CA ad LC, & ita divilim EC— C 4 ad CA-CL i feu E 4 ad 
AL, & compofite E 4 ad E A47 4 I. [cu EL ut EC ad E C t C- 
A feu EB; adeoq; ( ob fimilitadinem criangulorum | E 4A F,EL- 
I, ECH, EBG ) 4Fad LIut C H ad BG. Eit itidem. ex 
natura fe&ionum Conicarum LI feu C & ad C D ut € Dad CI l 
atq; adeo ex xquo perturbate AF ad CD ut CD ad. BG. 
Q. E. D. | | 

Corol, 1. Hinc fi tangentes due FG, P Q tangentibus paralle- —- 
lis 4 F.B. G ocqurrant inF&G,P&., feq; mutuo Íecent in 0, 
erit ( &k«xquo- pertnibate.) AF ad BO ut APadBG, & divi- 
fim ut F P ad. G Q  , atq; adeo ut FO ad O C. M 

Coro. 3. Unde etiam re&x dux PG, FQ per puncta P & ( 
G, F & Q du&z, concurrent ad. rectam .4 C B per centrum fi | 
gurz & puncta contacuum A, B tranfeuntem. 


pd 


- A 1 


E 

C 

Lemma XXV. c 
à 


x :J r D 3 , cr t - l 
Sj pavallelagramimni latera quatuor infinite producta Hi HgaHt fe&lionen: [L 


quamecumqs  Con- : f tract - 

cum, (Q» abjen- — — —rnÓÁ ML id. Rh 

dantur ad taugen- | Xp N | "pce 
Lem qHamcii5quin- EP e A 

Faits [nantur au- t | 

ton abf ife ter- y Ves b 

wunate ad angu- / VENUS 5 

los. oppofitos pa- Xu M Lt "lans: ice PEE 

rallelogrammi: di- VH 


e) quod ablcilja Wureg lateris DT; ad Lstses illud, qui pars lateris com * 


— M Pad V p. i : - .-- 
Fergnini ner pupélnu contaclas C latus tertium, ad ablcif[am la- 
«dh pn "M 
Feris Ditis. Contergia. 


I3npgant paralleloorammi MIKL latera quatuor ML, IK, 
IN a K L. 


Las 


[93] 
KL, MI fectionem Conicam in. Z, B, C, D, & fecet tangens 
quinta F Q hzc latera in F, Q , H & E: dico quod fit ME ad 


MlIutBKad K Q , 

R&HalKLur F'''" B M AS WM 1i c 
A M ad MF. Nam E F. 
per — Corollarium ;7* : LEES 
Lemmatis fuperio- : " b 

ris, cft ME ad EI S ndi 4 

ut AM feu BK ad M derk-isndme tme 

B O,& componen- IW. d 2X nd 

do ME ad MI ut MC ABE 

BKadKOQ. Q. E. ^t. 


D.* Item KH ad HL ut BK feu AM ad. AX, & dividendo 
KHad KL ut AM ad MF. Q F. D^ X 

Corol. 1. Hinc fi parallelogrammum IK LM datur, dabitur 
rectangulum K Ox ME, ut & huic xquale re&angulum K Hx 


MF. £quantur enim re&tangula illa ob fimilitudinem triangu- 


: .- 


lorum KOH, MFE. 

Coro. 3. Et filexta ducatur tangens e 4 tangentibus KT, MI 
occurrens ine & 4, rectangulum K Ox ME cquabirur rectaneu- 
lo Kqx Me, eritq; K Q ad Me ut K 4 ad ME,& divi(im ut Q4 
ad E e. 

Cerol. 3. Vnde etiam fi E 4, e Q jungantur & bi fecentur, & 


recta per pun&a bife&ionum agatur, tranfibit hac per centrum 


Se&ionis Conicr. Nam cum fit Q 4 ad Ee ut K Q ad Me, 
tranfibit eadem recta per medium omnium F $60 , ME (per 
Lemma XXIII ).& medium rectz MK eft centrum Se&ionis. 


Prop. XXVII. Prob. XIX. 


Trajelorian defcribere que reClas quimqi polüione datas com iuget. 
Dentur pofitione tangentes ABG, BCF, GCD, FDE 

v : x fos di 

EA. Figure quadrilatera (üb quatuor quibufvis contentx 4 B. 
FE 


* 


cc—— oe 


^occmu Pa n Hem c5 


[ 93] 
FE diagonales 4 F, B E bifeca, & (. per Cor. j Lem. MP 
recta per puné&ta bife&ionum acta tranfibit per s gem be vis 
tori. Kurfus figure quadrilatere B 6 DF, fub as quu 


quatuor 
tangenti- NT G 
bus con- | 

tentz, dia- ie Ma 

gona les A / 

(ut ita di- |ocemXaNERL D os f 

cam ) B- Be X 

D, G Fbi iw aueh " 
Ícca,; & X i : 

recta per X 

puncta bi- 

Ícctionum. 

acta tranfi- 


bit per cen 

trum fe&ti- 

onr. Dabirar erco UE 
centrum in BE. bilecantium. Sit illud O. Tangenti cui- 
vis BC parallelam agc & L, ad eam diftantiam ut centrum Ü 1n 
medio inter pa rallelas locetur, & acta K L tanget trajcctorram 
deferibendam. | Secet hac tangentes alias quafvis duas C.D,F D- 
E inL& fH. Per tangencum non parallclarum CL, FA cum 
parallelis CF, K L concurfus C & K.F&L age € K, FL con- 
currentes in R, & recta O,R ducta & producta fecabit tangentes 
parallelas CF, KK L in. pun&is contactuum. — Patet hoc per. Co- 
rol.3. Lem. XXIV. Eadem methodo invenire licet alia. con- 
tactuum punéia, & tum demum per Caíum 1. Prob. XIV. 
Trajc&oriam defcribere. Q. E. F. 


Scbe-- 


[!o4 ] 
Seba. 


Problemata, ubi dantur Trajectoriarum vel centra vel Alymp- 
toti, includunturin precedentibus, — Nam datis punétis & tangen: 
tibus una cum centro, dantur alia totidem puncta alizq; tangentes. 
a centro ex altera cjus parte zqualiter diftantes. Afymptotos 
autem pro tangente habenda eft, & ejus terminusinfinite diftans 
( fi ita loqui fas fit » pro puncto conta&us, Concipe tangeriis 
cujufvis pun&tum contactus abire in infinitum, & tangens verte- 
tur in Alymptoton, atq; conftructiones Problematis XV & € ;adus 
primi Problematis XIV vertentur in conftructiones Problematum 
ubi Afymptoti dantur. 

Poftquam Trajectoria defcripta eft, invenire licet axes & umbili- 
cos cjus hac methodo. In conftru£tione & Figura Lemmatis X XT, 
fac ut angulorum mobi- 
lium.P BN, PCNcru- Dip 
rà BP, CP quorum 
concuríu Trajcétoria de- 
icribebatur fint. fibi in- 
vicem parallela, eumq; | 
fervantia fitam: revol- I | 
vantur circa polos fios EFI ; 
B, C in figura illa. In- án bi 
terea vero. defcribant CR assiduo 
altera angulorum illo- NS : 
rum crura C N,B N,con- bo i] 
curfu fuo -K vel 4 ,cir- xUbsE—— m 
culum .1B K GC... Sit Bm Hi. WENGOUEC 
circuli hujus centrum O. 

Ab fioc centro ad Regulam MN, ad quam altera illa crura € N, 
55 N 1nterea concurrebant dum T; rajectaria defzribebatur. demit- 
tc normalem 0 H circulo. occurrentem in & E. Ec ubi oni 

ra 


: 


[ psc] 
rà illa altera CK, BK concurrunt ad pun&um iftud K quod 
Reoulr propius eft, crura prima CP, BP parallela erunt axi 
majori; & contrarium evenietíi crura cadem concurrunt ad 
punctum remotius L. — Unde fi detur Trajectoria entium, dai 
buntur axes.  Hifce autem datis, umbilici lunt 1n promptu. 


Axium vero quadrata funt ad invicem ut K Had L.H, & inde 
facile cft Trajectoriam fpecie datam per data quatuor puncta de- 
(cribere, Nam fi duo ex punctis datis conftituantur poli C, B, 
tertium dabit angulos mobiles PCK, P BK. Tum ob datam 
Ípecie Traje&toria m, dabitur ratioO H ad. OK, centroq;O & in- 
tervallo O H deferibendo circulum, & per punctum quartum a- 
gendo rectam quz circulum illum tangat, dabitur regula M Ncu- 
jus ope "Y ràjectoria deícribetur. |. Linde etiam. vicillim Trapezi- 
T fpe cie: datum. ( Ít:cafus quidam inpollibiles.excipiantur: ) in 
data quavis f£: nica inlcribi poteft. 


t & ali quorum ope Traje&oriz fpecie data? 
datis pun&tis & tange crib poffunt !, Ejus generis: eft 
quod, fi re&a linca per pun Aum quodvis pofitione datum .du- 
catur, qux datam Conilectionem in. punctis duobus interíccet, . & 
inter[ectionum intervallum bifecetur, punctum biícctionis tanget 
aliam Conife&ionem ejufdem fpeciei cum  priote; atq; axes la- 
bentem prioris axibus parallelos. , Sed propero ad magis uti- 
Ina. 


Lemma X XVI. 


quis e wn f ucenIHIENH BR AM PLE - " c1 ; 
] riauguli Ua sh Qv anagniuame dat tres angulos. ad vecias talidem 
polit ione Gdtas, qH HON Jit DHIHCYJ parallele, Jigulos ad fingulas 
P oncre. 
Tum M ^4 " T — "CUTE 1 p. [e Jm Ja *» 
Dantui pore rccce inimnitze ;4 D, 46, BC, & opor- 
ter triangulumr D EF. ita locare, ut angulus ejus D lineam «4 B, 


ar 


[ 96 ] 

angulus E lineam A C,& angulus F lineam BC tangat. Super D E, 
DF&EF defcribe tria. circulorum fegmenta DKE, D:GF, 
E. M F,qux capiant angu - 
los angulis B AC, ABC, 7 
AC B xquales refpetive. p 
Delícribantur autem hac Fi HA 
Ícgmenta ad eas partes | ] j 
lincarum DE, DF, EF 74 1 e 
ut literz DRED eodem 9 | Scsdinie | 
ordine cum literis B 4C- y 3er 005 *.d 
B, litere DGFD co-— /^ artc. 
dem cum literis A B C 4A, — | 
& literx E MF E. eodem 
cum literis 4C B 4 in orbem redeant: deinde compleantur hac 
fegmenta in circulos, — Secent circuli duo priores fe mutuo in C, 
fintq; centra eorum 
P&O. JuntisGP, 
FQ ,cape Ga ad 
A b uteftG P ad P- 
OQ , & centro G,in- 
tervallo G a defcribe 
circulum, qui fecet 
circulum prirnuum D- 
GEins.  ungatur 
tum a DD Íecans circu- 
lum fecundum DFG 
inb, tum «E lecans 
circulum tertium G- 
Ec: c. — Et com- 
pleatur figura abc- 
DEF (imilis & xqua- 
lis figure 4 BCdef... Dico fadum. 

Agatur enim Fc ipfi z D occurrens in 


nu 


7.  Jungantur aG, 
5G, 


[57] 
LG, P D, Q D & producatur P Qad RK. Ex confiru&tione cft 
aneulus E 4 D zqualis angulo C 4 b, & angulus EcF xqualis an- 
gulo 4C B, adcoq; triangulum 44€ triangulo 4BC zquiangu- 
lum. Ergo angulus 42€ (cu FD. angulo 4 B C;adeoq; angulo 


Fb D zqualis eft, & propterea pun&um z incidit in punctum 


Q R, qui dimidius cft complementi anguli ad centrum G Q D, 
E E - pe € à 2 ^ 
aqualis cft angulo ad circumferentiam G b D, adeoq; corum com- 


plementa P Q G, a5 G «quantur, tg ideo triangula GP OQ, ) 


G a b fimilia, & C a eft ad ab ut G P ad P Q5 id efi( ex conftruc- 
tiene ) ut Gaad AB. — /Equantur itaq; ab & 4 B, & propterea 
triangula abe, ABC, qux modo fimilia efle probavimus, funt 
etiam zqualia.- Unde cum tangant infuper trianguli D'E F angu- 
li D, E,F trianguli 45c latera 4 b, ac, be reípective, conpleri 
poteft figura 4 BC def figura a bc DEF fimilis & xqualis, atq; 
cam complendo folvetur Problema. Q. E F. 

Corol. Hinc re&ta duci poteft cujus partes longitudine datx rectis 
tribus pofitione datis interjacebunt. Concipe Triangulum D EF, 
pun&o D ad latus E F accedente, & lateribus DE, D'Fin di- 
rectum pofitis, mutari in lineam re&zm,cujus pars data DE;*ec- 
tis pofitione datis 4 B, AC, & pars data D F rectis pofitione da- 
tis 4B, BC interponi debet; -& applicando confiructionem prz- 
cedentem ad. hunc cafum folvetur Problema. 


Prop. XXV lll. Prob. X X. 


drajeGloriant [pecie C magnitudine datam: deferibere, cuyus partes 
dat re&lis tribus po[tione datis interjacebimn, 
Defcribenda fit Trajectoria quz fit fimilis & equalis linez cuc- 
vx DEF, quaq; a re&istribus 4D, AC, BC politione dazis, in 
Oo par- 


St 
d ape ans MO. PH T 
b. Porro angulus GP Q. ; "qui dimidius eft anguli ad centrum G- 9 

P D, xqualis cft angulo ad circumferentiam G a D; & angulus G-— 7. 


J- P 


m 


[ 98 ] | | 
partes datis hujus partibus D E & E F (imiles & equales fecabitur. | 
Age redias DE;E F,D F, & trianguli hujus DE F pone angu- 


€. JE 
: rst 
p] T4 ! | 
1d y. * / 
* / | 
à 1 y | 
T j SO "à 
VUE AES qRAIE ue e bx 
yr B 


LM 
I 


em los D, E, F ad re&as illas pofitione. datas (. per Lem. XXVI ) 
|a A- ieri Dein eirca triangulum. defcribe "Frajectoriam curvx DEF (imi- 


de. 4 zi "lem & zqualem. Q. E. F. 
PL ade Wr" 
" Lemma XXVII. 


Trapezaum [pecie datum deferibere cujus anguli ad ve&kas quatuor. po- 
fBhone datas (. quee meqs omnes: parallele. fum, Weqy ad comme 
puactum convergum finguli ad fizgulas confident. 

Dentur pofitione rectx quatuor 4BC, 4D, BD ;CE, qua- 
rum prima fecct fecundam in 4, tertiam in B, & quartam in C: 
& delcribendum fit Trapezium f bi quod fit Impezio FGHI 
Íimile, & cvjus angulus fjangulo dato F «qualis;tangat rcé£lam 4- 
BC, cxteriq; anguli g, b. £ cxteris angulis datis G, H, I xquales 
tangant cateras lineas 4D, BD, CE refpe&ive. Juncatur F H, 
& fuper FG, FH, FI deícribantur totidem circulorum. (comenta 


|! 
t- 
&. 


FSG, FTH, FII; quorum primumF SG capiat angulum &qua- 
lem angulo B 4 D, fecundum F T H capiat angulum zqualem an- 
gulo € BE: ac tertium F V I capiat angulum zqualem aneulo 4 C- 


[ 99 ] 
E. Deftribi autem debent fegmenta ad cas partes linearum FG, 
FH,FI, ut literarim F SGF idem fit ordo circularis qui litera- 
rum B4 DB, utq; literz F T HF eodem ordine cum literis C B- 
E C, & litera: FP IF codem cum literis 4CE.4 in orbem rede- 
ant. Compleantur fegmenta in circulos, fitq; P centrum circuli 
primi FSG, & Q centrum fecundi F T H.— Jungatur & utrinq; 


'] E 
en : P / 
dutk A ae pros | 
"ug z "^ 4 | n 
T/ j Foy 
pre FAN 
! Fi | 
"a 
$ | | yl | 
| /] | 
i / ] | 
2 PF l | 
p, | ! 
| 
IR ! , | | | 
ue m. Tas À 


[ 
insi 
- " 
ae 


producatur P Q,& in cacapiatur OR in ea ratione ad P Q quam 
habet BC ad JB. — Capiaturautem O K ad cas partes. puncti O 
ut literarum P, Q , K 1dem (it ordo circularis atq; literarum 44, 
B, C: centroq; K & intervallo K F defcribatur circulus quartus F- 
N c fecans circulum cerium F Tine.  Jungatur F e (ecans. cir- 
culum primum in a & lecundum in ^, Agantur a G, b H, cI, & 
figurz abc FG H ! fimilis conftituatur figura 4B € f. eh: : Eritq; 
Trapezium fz bi illud iplum quod confütuere oportuit. à; 
Secent enim circuli duo prim FS C, FTH fz mutuo in K 
Jungantur Ph, QR, KR, a, b CK & producatur 0 P | 
O 3 : 


ad 
I. 


[ roo 

L. Anguliad circumferentias FzK, Fb K, Fe funt femiffes | 
angulorum F PK, F Q K, FK K ad centra; adeoq; angulorum 
illerum dimidis LP K,L OK, LRK xquales..— Eft ergo figura 
PORK figurz 4b cK xquiangula & fimilis, & propterea a5 eft 
ad be utP Q ad QR, id eft ut 4Bad BC.— Angulis infuper F- 

«G, FbH, FeIzquanturf Ag, f Bb, fC i per c 


/ | 

/ E AJ | | | 

"d AMA | | | 

Iw og ^j j /| | | | 

N i j / y / / | | 
EM. / | | |. 
x T e j E. ", / | | 
CONSU axe 7 ; | 


Ergo figurz «bc FGH figura fimilis 4BC fg bi com pleri poteft. 
Quo fa&o Trapczium fg bi conftituetur fimile Trapezio FG HI 
& angulis fuis f, g, b, ; tanget rectas 4 B, AD, B D, CF. Q.F.F. 
—, Cel. Hinc recta duci poteft cujus partes, redis quatuor. pofi- 
tione datis datoordine interjectz, datam habebunt proportionem 
ad invicem. Augcantur anguli F G H,G HT ulq;eo, ut re&x FG, 
GH, H Ii directum jaceant, & in hoc cafu confizuendo Prohle- 
ma, ducetur recta fgbi cujus partes fg, & b, bi, re&is quatuor po- 
fitione datis 4B & 4D, 4D& BD, BD &CE interieciz, c- 
runt ad invicem ut linez F G, G H, H I, cundemq; fervabunt o;di- 
nem interíe. Idem vero fic fit expeditius. 


Pro- 


[ 101. ] | | HI 

Producantur 4B ad K,& B D ad Lut fit BK ad AB ut s 
4d G H; & D Lad B.D ut G Lad FG; & jungatur KL ocn 
c«cüx CEini Producaturi L ad M, ut fit L Mad ;L " chai 
ad H T, & agatur tum M Q ipfi L 5 parallela reca; A D o 
rens in £ tum g (ecans 4D, b Din f, b. Dico factum. 

Secet c- 
nim M g rec- 
tam AB in | | 
rediam KL L 


Kk IH vv | 
in S, & aga- a EN ebd lig 
tur 4 P,que S O24 Edad | 
fit ipfi B.D ACE, ih go | 
parallela & e -—3] WDR | 
occurrat z LL p Eod ; T r«2 Q | ri 
inP, & ce- Pes T NA ep 
runt Mg ad E ic cB. | à : 
Lb (Mi ad A 5 1 | ^uy* d 
Lig iad bz, qu 2 ib. LE - 
AKadBK) M ahis cae EL 
& 4PadB- ^' i | 


L in eadem 
ratione. Secetur D Lin R. ut fit DL ad K E in eadem illa ra 
tione, & ob proportionales c $ ad e M, 48 ad 4P, & DS ad 
D L, erit ex equo ut 7 5 ad Lbhita 4Sad BL& DSad RL; & 
mixtim, BL—R Lad Lb— BL ut 4S— DS adg$— 48. Id 
cít B R ad Bb ut 4D ad 4g, adcoq; ut BDad rQ. — Et vicif- 
fim BR ad BD ut Bbad:g Q feufbad frg. Sed ex conftruéti- 
one eít B R ad B.D ut FH ad FG. Ergo fb efr ad fg ut FH 
alFG. Cum igitur fit etiam 7g ad ib ut Mi ad Ls, id eft, ut 
IG ad IH, patet lineas FI, fzing& b, G & H (imiliter (etas 
cfe. Q. E. F. 
In conftru&tione Corollarii hujus poftquam ducitur L K fecans 
EC 


[ 1e? ] 
CE in z producere licet ;E ad F,ut ficEF ad i E ut F Had HI, 
& agere Pf parallelam ipíi BD... Eodem recidit fi centro 7, in. 
tervallo FH deícribatur circulus (ecans B Din X, producatur z X 
ad T, ut fit 2T qualis IF, & agatur T f ipii B D parallela. 


Prop. XXIX. Prob. XIX. 


Trajesloriam fpecie datam defcribere, que a re£lis quatuor agp da- 
tis in partes fecabitur, ordine, [pecie civ proportione datas. 
Delcribenda fit Traje&oria fy b;, quz fimilis fit linee curvx 
FGHLIP,& cujus partes fg, gb, bi illius partibus FG, GH, HI 
fimiles& 
propor- | 
tionales, pl. 
reis 4- — Ti 
B&AD N Á 


B D, B- * PY NETS H 
D&EC ' 
pofitione datis, prima primis, fecun- 
da fecundis, tertia tertiis interjace- 
ant. Aclisre&dis FG, GH, HI, dix 
FI, defcribatur "EKrapezium fgb; á 1 
quod fit Trapezio. EF GHLE fimile dies PHAR 
& cujusangulif, e, b, 4tangant rec- 
tas illas pofitione datas 4B, 4 D, 
B.D, CE finguli (ingulas dido or- ch ERE AME 
dine. Dein ( per Lem, XXVII P : 

circa hoc 'Trapezium deícribatur Tra Jedoria curva lin-x EC HI 
conímmilis. ' à 34 


Sel a- 


[ 165 ] 


Scholiuimn. 


Conftrui etiam poteft hoc Problema ut fequitur. iud rà 
GH, HEFI produc GF ad V, jungeqs F H, IG, nis 1 
F GH, VFH fac angulos C A K, D AL aquales. Concur rant 
AK, AL cum reca BD in K & L, & indeagantur K M, L N, 
quarum K M conftituat angulum AK M aqualem angulo GHI, 
fitq; ad AK ut eft HI ad GH; & LN conítituat angulum AL- 
N xqualem anguloF H I, fitq; ad A L ut HI ad FH. Ducantur 
autem AK, KM, AL, LN ad eas partes linearum A.D, AK, 
AL, üt liter$C AK MC, ALK, DALN D codem ordine cum 
fieris F GHIF in orbcní redeant, & acta MN occurrat reda 

P $7 


cei aorT16 j 
1 "i n un : 
hec ue "ur M ; pesti 
xem M j 
oC 3 E- 
MR E. - 
-— , T, — E: E 4 | 
E —D D rus IURI 
Rie A 
* X v ox 
CEin i 'Fac angulum; EP qualem anguloIG F, fitq; PE ad 


E; ut FG ad GI; & per P agatur Q Pf; qux cum reda AE D 
contineat angulum P Q E qualem anguloF IG, rectzq; A B oc- 
currat inf, & jungatur fj. Apantur autem PE & P Q ad cas 
partes linearum C E, P E, uc licerarum P E; P & PE QP idem fit 
ordo circularis qui literarum F'G HIF, & fi fuper linta f7 eodem 
quoq; literarum ordine. conftituatur Trapezium feb; T rapezió 
FGHI fimile, & circumícribatur Traje&oria pecie data, lolye- 
tur Problema. 

Ha&enus de orbibus invenieridis. | Supereft ut motus corpó- 
rufh in orbibus inventis determinemus. SEC- 


! 1o4 ] 


SECT.VL 
De inventione motuum in Orbibus datis. 
Prop. XXX. Prob. XXII. 


Corporis in data. "Trajetloria Parabolica. moventis, invenire locum ad 
tenpies. a[[renatum. 


Sit S umbilicus & A vertex principalis Parabole, fitq; 4 ASx 
M arca Parabolica A PS, quz radio $ P, vel poft exceffum corpo- 
ris de vertice defcripta fuit, velante 
appulíum ejus ad verticem defcri- P 
benda eft.  Innoteícit area illa ex | 
tempore ipfi proportional.  Biíe- Du. 
ca ASin GG, erigeq; perpendiculum nid «4-4 
GH zquale 3 M, & circulus centro m. 
H, intervallo HS defcriptus fecabit 
Parabolam in loco qusfito P. . Nam 
demiffa ad axem perpendiculari PP 0, 
cft H G q. 4G 8 q. ( —Hn54-—G "ine 
04.1-HG— P04.)— GO q-«: HOCq- A 7 s 
—23HGxPO--PO4. Er deleto. u- Ü 
trinq; H6 4. fiet C $4. —-GO0 2 —3HGxPO-4 PO. feu 5 H- 
GxPoO (-G 0 4.4- PO4,— G S4. -——- AO q. —X4GBAO0 J- P 04.) 
— AOq. TIPO 4. ProAOq. fcribe AOx E94: & applicatis 
terminis omnibusad 3P 0, dua; in 3 AS, fiet GH x AS pes 
^AOxPO-d-:ASxPO— Ses xpo 440 —380 ,05 — 

^ & | 


arz APO—SPOJ)-arzAPS. Sed GEH erat 3 M, & inde 
! ! ÉG 


MER. nun EE 


* 
[ 165 ] Io 
:HGxAS eft 4A8xM. Ergo area APS 2 un eft 4 ASx 
" Pee m GH eft ad AS, ut tempus quo corpus delcrip- 
fit arcum AP ad tempus quo corpus delcripfit arcum inter verti- 
cem A & perpendiculum ad axem ab umbilico $ erectum, 

Corol. 3. Et circulo ASP per corpus movens perpetuo traníc- 
unte, velocitas pun& G eft ad velocitatem quam corpus habuit 
in vertice A, ut 3ad $5; adeoq; in ea etiam ratione eft linca GH 
ad lineam rectam quam corpus tempore motus fui ab A ad P, ca 
cum velocitate quam habuit in vertice A, deicribere pollet | 

Corol. 3. Hinc etiam viceyerfa inveniri poteft tempus quo cor» 
pus deícripfit arcum. quemvis affignatum A P. Junge AP & ad 
medium ejus punctum erige perpendiculum recte G H occurrens 
in H, 


Lemma XXVIII 


Nulla extat figura Ocralis cujws area, re&fis pra Inbitn abfeiffa, poffit per 
.equatiomes mero Derimmorin ac dien rfroniun fait as generaliter 
inveniri. ) 
Intra Ovalem detur pun&um quodvis, circa quod ceu. polum 

revolvatur perpetuo linea recta, & interea 1n recta illa exeat punc- 

tum mobile de polo, pergatqs femper ea cum velocitate, qua fit 
ut re&z illius intra. Ovalem longitudo. Hoc motu punctum 
illud defcribet Spiralem gyris infinitis; — Jam fi area Oualis per 
finitam quattonem inveniri poteft, invenictur etiam per candem 
aquationem diftantia puni a polo, qua huic arez proportiona- 

lis eft, adeoq; omnia,Spiralis pun&ta. per zquationem finitam i- 

venit poffunt: & propterea, reta. cujuívis pofitione data inter- 

fc&io cum fpiralt inveniri etiam poteft per «quationem finitam. 
. Atqui recta omnis infinire produ ia fpiralem fecat in. puncis nu- 
mero infinitis,& zquatio,qua interfecio aliquà duarum linearum 
in venitur, exhibet earum interfectiones omnes. radicibus totidem, 
v P ade- 


[ roé ] 
adeoq; aícendit;ad tot dimenfiones quot (unt inte ríc&tiones, Quo- 
niam circuli duo fe mutuo lecant in punctis duobus, interfeclio Una 
non invenitur nifi per zquationem duarum dimenfionum, qua. in. 
teríectio altera etiam inveniatur. Quoniam duarum fe£tionum 
Conicarum quatuor efle poffunt interfe&iones, noh poteft aliqua 
carum generaliter inveniri nift per xquationem quatuor dimerfi- 
onum, qua omnes frmiul inveniantur. IN am fi interfe&iones illi. 
fcorfim quzrantur, quoniam eadem eft omnium lex & cor dici 
idem erit calculus in. cafu unoquog; & propterea cadem £c nliper 
concílíio, qfte igirur debet. omnes interíectiones fimul compleri 
& indifferenter exhibere. — Unde egam interíc£tiones Sed adum 
Conicarum & curvarum terti potefratis, eo quod fex efle pof- 
funt, fimul prodeunt per àquationcs fex dimenfionum, & inrer- 
fe&iones duarum curvarum terti potcfiatis, quia novem efle 
poflunt, fimul prodeunt per aquationes dimenfionum novem. 
Id ni(i necetiàrio fieret, reducere licerct. Problemata. omnia Soli- 
da ad Plana, & plufquam folida ad folida. Fad«m de canis 
interícétiones binz rc&arum & fcGionvm Conicapuni prodeunt 
lemper per 2quationes duarum dimerfionums term. rcdlatum & 
curvarum tertix poteftatis per zquationes trii m, quaternx rec- 
tarum & curvarum quarte poteftatis per cquauones dimenfio- 
num quatuor,& ficin infinium. Ergo interl-Giones numero infini- 
tr recdlarum, propterca quod omnium eadem eft lex: & Idem 
calculus, requirunt xquationes numcro dincníionum & radicum 
iafinitas, quibus omnes poflunt fimul exhiberi. $14 polo in reci- 
am illam fecantem demirtatur perpendiculum. £ perpendiculum u- 
na cum fccante revolvatur circa polum, interíc£itone piralis rranf- 
ibunt infe mutuo, quaq; prima erat feu proxima, polt unam revo- 
lutionem fecunda erit, poft duas tertia, & fic dc inceps: nec interea 
mutabitur a quatio nifi pro mutata magnitudine quantitatum pet 
qs pofitio fecantis determinatur. Unde cum quantirates ill poft 
fineulasrevolutiories redeunt ad magnitudines Primas, zquatio re- 
dibit ad formam primam;adcoq; una eademq; exhibebi interíefti- 

Oncs 


107 | 

ones omnes, & propterea radices habebit numero infinitas, [uibus 
omnes exhiberi poffunt. Nequit ergointerfeQio re&e & piralis 
per arquationem finiram generaliter inveniri & idcirco nülla ex- 
tat Ovalis cujusarca, re&tis imperatis abíciffa, poffit per talem x- 
quationem generaliter exhiberi. ict 

Eodem argumento, fi intervallum € & pun&i, quofpiralis 
defcribitur, capiatur Ovalis permetro à cil: proportionale, pro 
bari poteft quod longitudo perimetri nequit per finitam zquatt- 
onem generaliter exhiberi. 


Corollarimunt. 


Hinc area Ellipfeos, qux radio ab umbilico ad «orpus 
mobile du&o deícribitur, non prodit ex dato tempore, per z- 
quationém finitam, & propterea per deícriptionem Curuarum 
Geometrice rationalium determinari nequit. — Curvas Geometri- 
ce rationales appello quarum pun&ta omnia per longitudines z- 
quationibus definitas, id eft, per longitudinum rationes compli- 
catas, determinari poffunt ; cxteraíq; ( ut Spirales, Cuadratrices, 
Trochoides ) Geometrice irrationales. Nam lonpitudines que 
(unt vel non funt ut numerus ad numerum (| quemadmodum in 
decimo Elementorum ) funt Arithmetice rationales vel irratio- 
males. Aream igitur. Ellipfcostempori proportionalem abícindo 
per Curvam Gcometrice irrationalem ut [equitur. 


.Prop. XXXI. Prob. XXIII. 


Corporis in data Trajetioria Elliptica novemis invenire locum ad tem- 
. ps affrgnatum. 


Ellipfcos AP B fit 4 vertex principalis, $ umbilicus, O centrum, 
fitq; P corporis locus inveniendus. — Produc O 4 ad G ut fic 0G 
Pa ad 


ro8 ] 
ad O4 ut O A ad OS. Fue m GH, centroq; O & 
intervallo O G defcpibe circulum E FG, & fmper regula G H, ceu 
fundo, progrediatur rota G EF revolvendo circa axem fuum, & 
interea. puncto fuo 44 defcribendo Trochoidem 4 LI. Quo facto, 
cape G K in ratione ad rote perimeirum GEF G, ut cft tempus 
quo corpus progrediendo ab 4 defcripíit arcum AP, ad tempus 


revolutionis unius in Ellipfi. Erigatur perpendiculum K L. oc- 
currens Trochoidi in L, & a&a LP ipfi K G parallela. occurret 
Ellipfi in corporis loco quzfito P. | 

Nam centro 0, intervallo O 4 defcribatur femicirculus 40 B, & 
arcui 4 O occurrat LP produ&a in Q., Junganturg SQ. , OQ. 
Arcut E FG occurrat O Q in F, & in eandem O Ó demirtatur per- 
pendiculum SR. Área AP S eft ut arca A OS, id eft, ur diffe- 
rentia inter [ectorem O Q A4 & triangulum. 0 O58, five ut differen- 
tia re&tangulorum 3 O O x 4Q & : OQ xSR hoc eft, ob datam ; 
OQ , ut differentia inter arcum A Q & rc&am SK, adeoq; 
(ob zqualitatem. rationum. S R ad. finum arcus A Q , OSad 
O4, OA4ad OG, 40 ad GF, & divifim 4 Q—SKR ad GF— 
fin. arc. 4Q. ) ut GKK differentia. inter arcum GT & (inum ar- 
cus AQ. Q. E. D. 

a Siha- 


de 0 


x -qecmmmn 


[199 ] 
Scbolium. 


p c con «difficultatem deícribendi hanc curvam praftat 
confiru&tiones vero proximas in per M echanica adhiberc. à 
lipfeos cujufvis AP B fit AB axis major, O centrum, $ umbili- 
"P p D eias minor, & 4K dimidium lateris redi. Sece- 
ur. AS in G, ut fitAG a8 ASut BO ad BS; & quaratur longitudo 
L, qua it ad 4G Kuteft 40 quad. ad reBanglom ANUS 
Bifccetur O0 Gin C, centrog; € & intervallo € C deícribatur dpt 
circulus GFÜ... Deniq; capiatur angulus G C F in ea ratione ad 
angulosqua- 


tuor rectos, j 

quam habet LA 

tempus da- pue 1 
BRE, edd dp 
pus delcrip- — 


gj. 
n 
7 


lit arcum ] 
quzfitum 4- Fu 
P,adtempus — j Fou ) 
periodicum m M MED H- B 
feu revoluti- E 
onts unius mo ; m Wigs. er pea 
Ellipi: Ad 40 demittatur normalis FE, & producatur ETT 
verius F ad u(q; N, ut fit EN ad longitudinem L, ut angult 114105 
finus E Fad radium € F icentroq; N & intervallo 4 N defcriptus 
circulus fecabit Ellipfin in corporis loco quaíito P quam proxime. 
Nam completo. dimidio temporis periodici, corpus P femper 
reperietur in Apfide fumma B, & compl.to altero. temporis di- 
midio, redibit ad Apfidem imam, ut oportet. LIbi vero prox- 
ime abeft ab Apfidibus, ratio prima naícentium fe&orum A- 
SP, GCF, & ratio ultima evanefcentium B S P & QC F, cadem 
eft rationi Ellipfeos totius ad circulum totum, Nam pundis 


3 


1 


*» 


[:110o ] 
P, F& N incidenübus in loca p, f & » axi 4B quam proy;. | 
: ,  mis;ob xquales 4m, p», recta m4, qua ad arcum, 4 P perpendi. ' | 
E. A ua s ide efi adcoq; concurrit cam axe in puncto 5 bifecat arcum | 
vano |^ Ap. Proinde cft * Ap ad Gp ut AK ad G K, & À p ad Gg ut e 
| AM "1 L- .AKadGKk. Eft& Gn ad Gf ut EN ad EP,fca E ad C F. iq 
-— " 
a dur EAD. ad CF, feu GK x A0g. ad3 ASxODxCF 
& ex zquo ApadGfut 2 AK ad GK-- GKx A O0 4. ad 4ASx 
O D xC F,id eft, ut A K XÁOq4.ad 4SxO DxCF, hoc cft, ob 
zqualia 4K x40 & OD4. ut 40xOD ad ASxCF. Proin- 
de 4px : 4S eft'ad GfxiGC ut JOxODx AS ad ASxC.- 
FxGC,feu AOxO Dad C G 4.id eft, fe&or naícens A S pad 
(c&orem nafcentem G Cf ut A Ox 0 D ad CG 4. & propterea ut 
arca Ellipícos totius ad aream circuli totius. Q.E. D. Arg. | 
mento prolixiore probari poteft analogia ultima in Sedtoribus e- | 
vaneícentibus BSP, OC F: ideoq; locus punti P prope Apíides 
fatis accura- 
te inventus 
efi. In. qua- 
"draturis er- 
ror quafi 
quingentefi- 
mz partis ar- 
ex Ellipfeos 
totius ve] 
paulo major 
obvenire. fo- 
let: qui tamen propemodum evanefcet per ulteriorem Conftruc- 
tonem fequentem. 4 
Per puncta G, 0, duc arcum circularem G TO juftz magnitu- 
«inis; dein produc E F hinc inde ad 7. & N ut (ic EN ad FTut 
* Lad CF; centroq; N & intervallo 4 N defcribe. circuliim qui 
fecet Ellipfinin P,.ut fupra. ' ArcusauteniG TQ determinabitur 


p —— ——À 2 


—————— 


—ÀÁ—€ 


[11] TUNE 
quaerendo ejus pun&um aliquod T ; quod conftru&ionem m illo 
cafu accuratam reddet. n. 

Si Ellipfeos latus tranfverfum multo majus fit quam latus rec- 
tum, & motis corporis prope verticem Ellipfeos defideretur, 
(qui. cafus in Theoria Cometarum incidit, ) cducere licet e 
pun&o G redam G I axi AB perpendicularem, & 1n ca ratione 
ad G K quam habetarea AV P $ ad rectangulum 4 Kx 4 $; de- 
in centro 1 & intervallo 4 I circulum defcribere. Hic. enim. fe- 
cabit Ellipfim in corporis loco quzfito P quamproxime. Et 
cadem conftru&tione ( mutatis mutandis ) conficitur Problema in 
Hyperbola. Hx autem conftructiones demonftrantur ut fupra, 
& íi Figura. ( vertice ulteriore B in infinitum abeunte ) verta- 
tur in Parabolam, migrant in accuratam illam confiructionem 
Problematis. XXII. 

Si quando locus ille P accuratius determinandus fit, invenia- 
tur tumangulusquidam B, qui fit ad angulum graduum 57,26578 
quem arcus radio aqualis fubtendit, ut eft umbilicorum diftan- 
tia SH ad. Ellipfcos diametrum 4 B; tum etiam longitudo quz- 
dam L, quz fit ad radium in eadem ratione inverfe. | Cuibusfe- 
mel inventis, Problema deinceps confit. per fequentem Analyfíin. 
Per conftru&ro- 
hem [uperiorem 
( vel utcunq; con- 
jefturam | facien- 
do) cognofcatur 
corporis locus P 

uam proxime. 
Demiífaq: ad ax- 
em Ellipfeos or- 
dinatim applicata 
PR, ex propor- 
tione diametrorum Ellipfeos, dabitur circuli. circumfe 
erdinatim applicata. R. Q , que finus cft 


| 
B 
À npti 40B 
anguli 4 C Q' exiften- 


pe 


Tan] 
te AC radio. Sufficit RE illum rudi calculo in numeri; 
proximis Invenire, (C, gnoícatur etiam angulus tempori por. 
portionalis, id cft, qui (it ad quatuor rectos ut eft tempus quo 
pe deícripfit arcum A P, ad tempus revolutionis unius in. E]. 
liit. Sitangulusifie N..— Tum capiatur & angulus D ad ap. 
gulum B, ut eft finus ifte anguli 4C Q ad Radium, & angulus f 
ad angulum N — 4 Q 3- D, ut eft longitudo L ad longitudinem 
eandem L cofinu anguli 4C Q 3-5 D. diminutam, ubi angulus 
ifte re&o minor cft, auGam ubi major. Poftea capiatur tum au- 
gulus F ad angulum B, ut eft (inus anguli 4C Q 4- E ad radium, 
tum angulus G ad anulum N.. 400. E 4-F ur efi longitudo 
L ad Longitudinem eandem cofinu anguli 4C Q 4- E 4-3 F dimi- 
nutam ubi angulusifte re&o minorcft, auctam ubi major. Ter- 
tia vice capratur angulus H ad angulum B, ut cft (inus anguli 4- 
COQ--ETG ad' radium ; &angulus ad angulum N — AC O — 
E —G-t- H, ut efi longitudo L ad. candem longitudinem cofin 
anguli 4C O 4- E4- G tH diminutam, ubi angulus ifle recto 
minor cft,auctam T 


ubi major. Et : 
Íic pergere. licet "p ti 
in infinitum. De- JA LIA 5 cesis 

' ; : FUR dà V NOS 
niq; capiatur an- HA «UN 
gulus 4 C4 a- / à / / V | XN 
qualis angulo 4- / Jd NN 
C Q t E-4- G4- I l/ )h | : i | 
&c. & ex cofinu | f NA 

E ^s E DL MMC EMRNNEENM —————M LÁ] 
ejus Cr & ordi- — 4 L: ET m B 


nata p r, quie eft 

ab finum 4r ut Ellipcos axis minor ad axem -majorem, habe- 

bitur corporis locus corre£tu; p. *iquando angulus N — 4€ Q 4- 

D negativus eft, debet igncm -- ipfius E ubiq; mutari in —,& fig- 

rum — in 4-. Idem intelligcndum «fi de lignisipforum 6 & I, ubi 
"i | is IN A Co- E-4- - à Y k à T x à 

angu IN—. 2 F, &N-4CO-E- GEH nega 


tvi 


—o—— — — BÓ E R— 00 € 


II 

tive prodeunt. Convergit autem feries infinita 4C Q --E -G 
--I quamcelerrime, adeo ut vix unquam opus fucrit pi pro- 

redi quam ad terminum fecundum E.. Et fundatur calculus in 
hoc Theoremate, quod area 4 P 3 fit ut differentia Inter arcum 
A Q & re&am ab umbilico 5 in Radium C Q. perpendiculariter 

| : " 
depu p. iid calulo conficitur Problema in Hyperbola. Sit 
ejus centrum C , Vertex 4 , Umbilicus $ & Afymtotos C K . Cog- 
nofcatur quantitas arez A P 5 tempori proportionalis s Sica 4f, & 
fiat conjectura de pofitione re&z 5 P , qux aream illam abícindar 
quamproxime. Jungatur € P,& 
ab 4& P ad Afymptoton agantur 
AT, P K Alymptoto alteri paral- 
lelz,& per Tabulam Logaiithmo- 
rum dabitur Area 4 I K P, ciq; 
zqualisarea C P 4, qux iubducia 
de triangulo C P S relinquet are- 
am 4 P 5. Applicando arearum 4 T -— 
& A P 5 femidifferentiam : 4P $— 14 vel: 4—14 PS adlineam 
S N, quzab umbilico $ in tangentem P T perpendicularis eft, ori- 
etur longitudo PQ. | Capiatur autem P Q inter 4& P, fi area AP.5 
major fit area Accus ad puncti P contrarias partes: & pundum 
Q erit locus corporis accuratius. — Et computatione -repetita in- 
venietur idem accuratius in perpetuum. 

Atq; his calculis Problema generaliter confit Analytice.— Ve- 
rum ufibus Aftronomicis accommodatior eft calculus particularis 
qui fequitur. Exiftentibus 40, 0 B, O D femiaxibus Ellipíeos, 
( Vide fig. pag. 109. 110.) SL iplius latere recto, quxre tum 
angulum 7, cujus Tangens fit ad Radium ut eft femiaxium diffe- 
rentia. 40 —0 D ad corum fummam 40 --0 D; tum angulum 
Z, cujus tangens fit ad Radium ut rectangulum fub umbilicorum 
diftantia 5 H & femiaxium differentia 40 — 0 D ad. triplum rec- 
tangulum fub O Q (emiaxe minore & 40 — :L differentia inter fe- 

Inr- 


^ [ 114 ] 

miaxem majorem & quartam partem lateris redi. . His angulis fe- 
mel inventis, locus corporis fic deinceps determinabitur. Sume 
angulum T proportionalem tempori quo arcus B P dcícriptuseft, 
Ícu. motui medio ( ut loquuntur ) zqualem; & angulum F 
( primam medii motus zquationem ) ad angulum T. ( cquatia- 
nem maximam. primam ) ut eft fintfs anguli T duplicati ad radi- 
um ; atq; angulum X ( zquationem fecundam) ad angulitm Z 
( &quationem maximam fecundam )) ut eft finus verfus anguli T 
duplicati ad radium duplicatum, vcl ( quod eodem recidit ) ut 
eft quadratum finus anguli Tad quadratum Radii — Aupulorum 
T, V, X vcl fümmz T 3- X .- EZ, fi angulus T re&o minor cft, vel 
differenti T 4- X — F, (i is recto major eft rcctifq; duobus minor, 
aequalem cape angulum B HP. ( motum medium &quatum; ) & 
fi HP occurrat Ellipfi in P, a&a SP abícindet aream BSP tem- 
por proportionalem quamproximeé. . Hac Praxis fatis expedita 
videtur, propterea quod angulorüm perexieuorum P & X (^in 
minutis Íccundis, fi placet, pofitorum ) fguras duas tre[ve 
primas invenire fufficit... Invento antem aneula motus medi e- 
quati B HP,a ngulus veri motus HS P & diftintia ST in promptu 
funt per methodum noní(limam Dris. Setbz V ar; Epifcopi Sufa- 
burierfis mibi plurimum colendi, 

Hactenus de motu corporum in lineis curvis. Fieri autem po- 
teft ut mobile recta defcendat vel re&a alcendat, & quz ad ifii 
ufmodi motusípedant, pergo jam exponere. 


SECT. 


[15 ] 


SUBEN ada, EVIL 


De Corporum — Afcen[n C»  Defcenfn | Re&lilineo. 


Prop. XXXII. Prob. XXIV. 


Pofito quod «is centripeta fit reciproce iei isa diflan- 
tie locorum a centro, fpatia defimire quae corpus recta cadendo. datis 


tempori bus d efc ribit. 


Car. y. Sicorpus non cadit perpendiculariter defcribet 1d fec- 
tionem aliquam Conicam cujus umbilicus inferior congruit cum 
centro. Id ex Propofitionibus XI, XII, XIII & earum Corolla- 


ris conftat. Sic Íe&io illa Conica AR PB 
& umbilicus inferior 5. Et primo fi Figu- 
ra illa Ellipfis eft, fuper hujus axe majore 
A B. defcribatur femicirculus 4 D B, & per 
corpus decidens tranfeat re&ta. ID PC per- 
pendicularis ad axem; acüíq; D'S, P'S erit 
area 48S D'arex AS P atq; adeo eriani tem- 
pori proportionalis. Mánente axe 4l B mi 
nuatur perpetuo latitudo Ellipfeos, & fem- 
petananebit area. 4 5 D tempori, proportio- 
nalis. Minuatur laditudo illa in infinitum, 
& orbe AP B jam coincidente cum axe 4 B 
& umbilico 8 cuin axis termino B,delcendet 
corpusin.reca 4C, & area ABD  evadet 
tempori proportionalis. — Dabitur itaq; fpa- 
tium 4C, quod corpus de loco 4 perpendi- 


T 


culariter cadendo. tempore dato defcribit, fi modo tempori pro- 
portionilts cap'atur area 4 B D,& a punc&o D ad re&am.4 B de- 


mittatur perpendicularis DC. Q. E.I. 
Qa 


Car. 


: r16 

Car, 3. Sin figura aperiós R .- e" eft, defcribatur 
ad eandem diametrum principalem 4B Hyperbola reGangula 
BD: & quoniam arez CSP, C BfP, SPf'B (unt ad arcas C. - 
SD,CBED,SDEB, (ingulz ad fingulas, in data ratione altitu- 
dinum € P, C D; & area SPf'B 
proportionalis eft. tempori quo 
corpus P movebitur per arcum 
P B, erit etiam area SDEB ei- 
dem tempori proportionalis.Mi- 
nuatur latus rectum Hyperbolz 
KPBinin manente la- 
tere tranfverlo, & coibit arcus 
P B cum reda € B, & umbilicus 
S cum vertice B &re&ta 5 Dcum 
recta B D.Proinde areaB D E B 
proportionalis erit tempori quo 
corpus C recto defcenfu deicri- 
bit lineam CB. Q. E. I. 

Car. 3. Et fimili argumento 
fi figura R P B Parabola cít, & 
codem vertice : principali B de- 
Icribatur alia Parabola BE D, quz femper maneat data, interca 
dum Parabola prior in cujus permmetro corpus P. movetur, dimi- 
nuto & in nihilum reda&o cjus Latere re&to, conveniat cum li- 
nca € B; fiet (cgmentum Parzbolicum B D EB proportionale tem- 
pori quo corpus illud P vel C defcendet ad centrum B. 0. b, Ff. 


Prop. XXXIII — Theor. IX. 


Pofitis jam impentis, dico quod corporis cadentis «velocitas in loco quo- 
vis C eff ad celocitaiem corporis cemro B intervallo B C. circulum 
Geljeribertis,. 22. dunidiata ratione quam C A, diflantia corporis a 
Circuli vel Hyperbole vertice ulteriore A, babet ad figura femidi- 
ametrum principalem 1 AB. Nam- 


rr2 | | «lt 

Namq; ob proportionales C D, € P, linea AB. communis eít 
utriufq; figurz de B, DEB diameter. kenne ia 5 
& apatur re&a P T quz tangat figuram K P b 1n F,atq; cuam 
cet zn llam rias y ( fi opus eft productam ) 
in T; fitq; ST ad hanc re&am & B Q ad | 
hanc diametrum perpendicularis, atq; figu- 
re R PB latus reum ponatur L. Conítat : 
per Cor. 9. Theor. VIII. quod corporis in ^— | 
linea R. PB circa centrum S moventis vclo-— | 5^ 
citas in loco quovis P fit ad velocitatem cor- it 

ris intervallo S P circa idem centrum cir- rs e RE 
culum deícribentis in dimidiata ratione rec- L BNIDOPS 
tanguli  L x $ Pad SY quadratum. .Eft [do X 
autem ex Conicis 4CBad CP4.ut a-4d0ad — C677 7 


, 3CP4.x AO di loni oou 
L,adcoq; ACB zquale L. Ergo ve- okob | / | 
locitates illz funt ad invicem in dimidiatà trii j A. * ! 
a CPQqx JMOxSP, iy er 19 5 
ratione———-— jeg —— ad ST quad. Porro PA NY, 


ex Conicis eft CO ad BO ut BO àd TO, & vita 2 irf 
compofite vel divifim uc C Bad BI. Un- i056 

de dividendo vel componendo fit B.O — ucl 

T CO ad BO ut C T ad BT, id eft A Cad AO ut CPad B: ; 
- LCPQxAOXSP ^, LBORxACKSP 
indeq; NUT Qd: uri aquale EO VII t 
jam in infinitum figurz KP B latitudoC P, fic ut pun&um P cocat 
cum pun&o C, pun&umq; S cum pun&o B, & linea S P cum linca 
BC,lineaq; $T cum linea BQ ; & corporifjam re&a defcenden- 
tis inlinea C B. velocitas fiet ad velocitatem corporis centro B in- 
teruallo BC circulum. deícribentis, in dimidiata ratione ipfius 
TA MEC ad 5 I 4. ps eft (negle&is aqualiratis rationibus 
SP.ad BC & B Q 4.ad ST4. ) in dimidiata rdfionc AC ad AO. 
Q. E. D. Corol. 


Minuatur 


[ x8 ] 
Coral. Pundis- B. &'S éoeuntibus;; fit:E C-ad. 8T. ut. A 44 
A 0. ba3*51 89 


ci Brop. XOXXIV.: Théor«zX: 


ü » IT1E135 ! : 

5: figura BE D Paralola eft; clicà qitad: corpori, cademis velocitás 

im loco quovis C equalis-eft. sielocitata: qua córpns: centro B dii 

dio interzalli Jui BC tironliroc:y WV sos 

uniformiter: defcribere; potefl; io f mumimoo 557 8 51 b gs 

Nam corporis Parabolam K«..! wi bed sae nr 
PB cicer S defcriben- | Uf o1 
tis velocitas in loco xjuovis i8 eub Wd ost B 


( per Corol. 7. "Theor. VIE): up 24 7 cr 
qualis eft velocitati corporis di-. 5757 57 7C 


midio intervalli SP circulum cir. n X 
ca idem S uniformiter defcriben- 
tis Minuatur Parabolie Jatituz (57jn 
do CP in infinitum eo, ut arcus | 4 


Parabolicus CP cum reda CB; o 
centrum S cum vertice B1& ine, :: ul 08 br 02 fi 


teruallum S P cum interyallo;GpP:, VD aur artkvib fa 
coincidat, & conftabit; Propofis oy] 


tio; Q. E: D.. 0, 
T E | zProp; XXXV. Theor. X. 


|| 


Liíden pofitis, dico quod. area fige D ES, radio neefrto 5 D de- 
feripta, «qualis fi greg qanm corpus, vadio dunidium lateris rec 
figure DES eeqitante,  cmea, centrum S Winforniter grando, £ü- 
deis teyipore defcribere poteft, | I. 

.. Nam concipe corpus C quam minima temporis particula linco- 
lam € c cadendo deféribere;: & interea corpus aliud K, uniformi- 

, *trin circulo dab cim, centrum*$ eyrando, arcum Adele 
, cre 


[ 119. ] 

. Engantur per dicula C D, cd occurrentia figurz D E. 5 

ac ; Fenguitr 5D. SK,Sk& rime D dàxi A 5 occurrens 
in T, & ad cam demittatur perpendicul um S77 noob. moti 

Caf. 1. Jam fi figura DES Circulus eft vel Hyperbola; bifece- 

tur ejas tranlvería diameter A S m 0; & ert 
SO dimidium Lateris redi. Et quoniam eft (ictihag 
TCad T D utCcad Dd, & T Dad T8'CD ni i15 5 rx, 


ad ST, eritex equo T C ad TS ut £D x C cad bt une N 
STxDd. Sed per Corol. Prop. 33. eft EG): 
ad S T ut AC ad A O, puta fi incoiu puncdi- ^ 557. | 
orum D, d capiantur linearum rationes ulti- I) T. 1 l 
mz. Ervo AC eft ad AO, id eft ad $ Hi; uta) ^ 
CDxC z ad S Tx D d. Porro cor ports de- c pxuewiter 
Ícendentis velocitas in. C eft ad. velocitatem |: 1977 


corporis circulum intervallo SC circa centrum. 9 5. 
S delcribentis in dimidiata ratione AC ad A-. | 
O vel S K (. per Theoy LX. ) Et hxc.veloci-- T ( 
tas ad velocitatem corporis delcribentis circu- ANSA 
lum O K E in dimidiata satione SUE ad 8 C per s o ET m 
Cor. 6. Theor. IV. & ex aquo velocitas pri- - ws 
ma ad ultimam, hoc eftlineola/C.e-ad arcum K kin: dimidiata 
ratione A C ad SC; id eft in ratione A C ad. CD, -- Quare eft 
CDxCec xquale AC s Kl, & proprerez & C adiS K. ut AC 
xKhadSTxDw, deg; SI xK lk xquale $13: D d; & 1SK 
xKR xquale : ST x D4j id eft arca K SE xqualisarex S.D d. 
Singulis igitur temporis particulis generantur: arearum duarum 
particule S£ , 8 Dd; quz, fi magnitudo: carum minuatur & 
numerus augeatar in infinitum, rationem obtinent xqualitatis, & 
propterea ( per Corollarium: Lemmatis 1V )arez trotz (imul geni- 
tz [unt femper zquales. Q. E. D. K 

Car. 2. Quod fi figura D ES Parabola fit, invenietur ut fupra 
CDxC: efic ad STx Dd ut TC ad 5T, hoc cítut 2 ad 1, a- 
deoq; i CD x €c vqualem efle : $5 Dod. Sedcorporis 'cader- 


d. 


[ 120 ;] 
tis velocitas in. C aqualis elt ve- 
locitatiqua circulus intervallo 18 C 
uniformiter. defcribi polit. (. per |. 57777 
Theor. X.)Et hzc velocitas ad ve- 


locitatem qua circulus radio 5 K ir is" 


deícribi poffit, hoc eft, lineola C c eei ME 
ad arcum KAeftindimidiaa ra- 55 
tione SK ad ; Se, id eft, in ratione ve 
S K ad : CD, per Corol.6. The- 47 


orem. IV. Quare eft; SK x K & bua 
zquale i alic €, adeoq; zquale al- UR 

: $T x Dd, hoc gíft, area K $Àz- | 

qualis Arex 5 D d, ut(upra. Qwd —— | 
erat deiminflrandum. 


Prop. XXXVI. Prob. XXV. 


Corporis de. loco dato 4 cadentis determinare teinpora 
defcenfi nf. : 

Super diametro 4 $ (. diftantia corporis a.cen- 
tro fub initio) defcribe femicirculum 4 D 5, ut & 
liuic qualem femicirculum 0 K. H circa centrum 
5.. Die corporisloco quovis C erige ordinatim ap- 
plicaram € D. Junge S.D, & arez 4SD xqua- 
lem confüitue Sectionem 0 SK. Patet per Theor. 


XI, quod corpus cadendo defcribet Íparium 4C . 


codem tempore quo corpus aliud uniformiter cir- 
ca centrum $. gyrando, defcribere. poteft. arcum 
O K. — Quod erat faciendum. 


Prop. XXXVFIL | Prob, XXFT. 


"n de i TII os] HEZE Ai: 
Corporis de loco dato: furfum: el deorfum project definire: tempora 


alcemlags cel defcenfus. 
JJ JI , 4 


Ex- 


12: ] 
Exeat corpus de loco dato G fecundum lineam 4 $6 cum vc- 
locitate quacunq;. In duplicata ratione hujus velocitatis ad uni- 
do 


formem in circ velocitatem,qua corpus ad intervallum datum *i 
SG circa centrum $ revolvi pollet, cape € 

ad $ 4S. Si ratio illa eft numeri binarii ad 
unitatem, pun&um.4 cadct ad infinitam dií- 
tantiam, quo in cafu Parabola uertice 5, axe 
S C, latere quovis re&o deícribenda eft. .Pa- 
tet hoc per Theorema X. Sin ratioilla minor 
vel major eft quam 2 ad 1, priore calu Circu- 
lus, pofteriore Hyperbola rectangula fuper di- 
ametro S 4 deícrbi debet. Patet per Theore- 
ma LX. Tum centro 5, intervallo xquante di- 


midium lateris reci delcribatur circulus HKE, [xao M. 
& ad corporis afcendentis vel defcendentislo- | E - 
ca duo quxvis G, €, erigantur perpendicula |. 8-77 K 


G I, C D occurrentia Conicz Sectioni vel cir- 

culo in 1 ac D. Dein junctis $T, 5 D, fiant Ícg- 

mentis SEIS, SEDS Sedores HS K, HSR.— | | 
squales, & per Theorema XI. corpus G de- ^^ 

Ícribet fpatium G C codem tempore quo cor- 4 

pus K deícribere poteft arcum KR. QO.E.F. 


Prop. XX XVIII. Theor. XII. 


Pofito quod «is centvipeta proportionalis ft altitudii fen diftamise loco- 
rum: a centro, dico quod. cadentium tempora, elocitater Qo» fpatia 
eejeripta fuent arcubus arciuuqs, [mibpus 


verfus Qo funbus re&lis refpetlioe. pro- | mp 
: portzonales. pons Py 
Cadat corpus de loco quovis 4l fecun- | x 
kd , da E] L i 
V dum re&am 45; & centro virium 5, in- i 
. tervallo 48, 'defcribatur circuli quadrans | 
: o : c n ess l 
AE, fitq; CD finus rectus arcus cujul* 5 ————— —— E | 
R | 


* 
| 


[i123] 
vis 4D, & corpus A4, tempore 4D, cadendo defcribet fpatium 
AC, inq; loco € acquifierit velocitatem € D. Demonfiratur CO 
dem modo ex Propofitione X. quo Propofitio X X XII. ex Pro. 
pofitione XI. demonfirata fuit. OQ. E. D. 

Corol. x. Hinc xqualia funt tempora quibus corpus unum de 
loco 4 cadendo provenit ad centrum 5$, & corpus aliud revolven. 
do defcribit arcum quadrantalem 4 D E. 

Corol. 2. Proinde equalia funt tempora omnia quibus corpora 
de locis quibufvis ad ufq; centrum. cadunt. | Nam revoly eudido 
tempora omnia periodica (per Corol. 3. Prop. IV. ) aquan- 
tur. 

Prop. XXXIX. Prob. XXVII. 


Pofita cujnfcumqs generis ei centripeta, co conce[Jes. fagurarum curcili- 
mearum: quadraturis, requiritur corporis recla. afcendentis vel de- 
Jcendenmtis tuin velocitas in locis fingulis, tum tenpus quo corpus ad 
locui. quenrzis perveniet : Et contra. 

De loco quovis 4 in recla. 4D EC cadat corpuss£, deq; loco 
cjus E erigatur femper perpendicularis E G, vi centripetz in loco 

illo ad centrum € tendenti proportona- 4. 


Li 


Iis: Sitq; B FG linea curva quam punc- RYs | n 

rum G perpetuo tangit. Coincidat aute t | 5 

EG iplo motus initio cum peemdigr B | j MT E 

r1 4 B, & crit corporis velocitas in loco | | | | 

quovis E ut arex curvilinea ABGEa- .DL L| E Ls 

tus quadratum. Q. E. IL. In EG ca- E[—R[— dd K 

piatur E M lateri quadratoarex 4 Eb GE N 

reciproce proportionalis, &fit4L M li- | —Rmi——4À 

nea curva quam punctum L perpetuo tan EN 

git, & erit tempus quo corpus cadendo | N 

defcribit lincam 4l E ut area curvilinca 4- le | 

LME. Quod erat IDnmoeniemdum. I. ost | €. N 
Etenim in. rcéta. 4. E capiatur linea C 


quam minima D E dat longitudinis, (tq; D bids Li L x 
6 ubi 


eei on 227 à 
ubi corpus verfabatur in D; & íi ea fit vis centripeta, ut area 4- 
BG E latus quadratum fit ut deícendentis velocitas, erit Ms T 
fa in duplicata ratione velocitatis, id eft, f1 pro velocttatibus in | 
& E (cribantur  & V -- I, erit area 4BFD ut J^ ,& arca A B- 
GE ut V? --aVI--I', & divifim area DFGEut 3PERI, 
DFGE. AIxPVHI 


adeoq; id eft, fi primz quantitatum nai- 


IxFV 
DE 
Eft autem 


ut — . q—- 

DE DE 
. z dde 

centium rationes fumantur, longitudo D F ut quantitas 


IxV 
DE 
tempus quo corpus cadendo defcribit lincolam D E, ut lincola 
illa directe & velocitas /. inverfe, eftq; vis ut velocitatis incre- 
mentum I directe & tempus inverfe, adeoq; 1 primz maícentium 
rationes fumantur, ut ut hoc eft, ut longitudo D F. Ergo vis 
ipfi D F proportionalis facit corpus ea cum velocitate defcendere 
qux fit ut arez A BG E latus quadratum Q. E. D. 

Porro cum tempus,quo quzlibet loneitmdinis datz lineola D E 
defcribatur, fit ut velocitas, adeoq; ut aree 4BFD latus qua- 
dratum inyerfe 5 fitq; D L, atq; adeo area naftens DL ME, ut 
idem latus quadratum inverfe: erit tempus ut area DL ME, & 
(umma omnium temporum ut fumma omnium arearum, hoc eft 
( per Corol. Lem. IV. ) tempus totura quo linea 4 E defcribitur 
ut area tota ÁME. Q. E. D. 

Corol. 1. Si P fit locus de. quo corpus tadere debet, ut, ur- 
gente aliqua uniformi ui centripeta nota (. qualis vulgo [upponi- 
tur gravitas ) velocitatem acquirat in loco D xqualem velocitati 
quam corpus aliud vi quacunq; cadens acquifivit eodem loco D, 
& in perpendicdlaii D F capitur D R; quz fit ad D F ut vis illa 
unilormis ad vim al teram in loco D, & compleatur rc&a 
PDKO |, eig a qualis ablcir. latur area 4 BF D; erit 4f locus 
de quo corpus &ctxrum cecidit. & Namq; completo rectangulo 


R2 EDR 


) 


adeoq; etiam ut quantitatis hujus dimidium 


ngulum 


124. ] 
EDR 5, cum fit area 4 B FD ad aream D FGE ut VFadap 
x1, adeoq; ut: V ad I, id eft,ut femilfis velocitatis.torius ad in- 
crementum velocitatis corporis vi inzquabili cadentis; & fimili- 
ter arca P Q RD ad. aream D RSE ut femilfis velocitatis totius 
ad. incrementum velocitatis corporis 
uniformi vi cadentis ; fintq; incremen- AFSC——d1» 
ta illa ( ob zqualitatem temporum na- | | 
Ícentium ) ut vires generatrices, id eft 
ut ordinatim applicate D F, D R, ade- | | | | 
oq; ut arez nafcentes D FG E,DRSE ; [5] | | 
crunt. ex equo ) arez totx AB PEECHABPEESD (ago d T 
P Q KD ad invicem .ut. femiffes: tota- E| 3d[-— 3c A—Á.s 
rum vcelocitatum, & propterca (. ob x- | 
qualitatem velocitatum ?quantur. € -—m| 
Corol. 5. Unde fi corpus quodlibet | | A 
| 


de loco quocunq; D data cum veloci- — | 
tate vel furfum vel deorfum proJicia- — | 
tur, & detur lex vis Ccentripetz, inve- | x 
nictur. velocitas cjus in alio quovis]occo ^ 'C —à! x 
e, eripendo ordinatam g,. & ca piendo 

velocitatem illam ad velocitatem in loco D ut cft latus quadra- 
tum recanguli P O R D arca curvilinea D Fg e ve] aucti, fi locus 
e eft loco D inferior, vcl diminuti, fi is fi uperior eft;ad latus qua- 
dratum re&anguli folius P RD, id eftut v P QK DT vel — 
DFsead v P ORD. 

Corol. 3. Tempus,quoq; innoteícet erigendo ordinatam e n re- 
ciproce proportionalem]lateri quadrato ex P 0 R.D 4- vel — D F- 
&*, & capiendo tempus quo corpus defcripfit lineam D e ad tem- 
P/* quo corpus alterum vi uniformi cecidit a P & cadendo per. 
venit ad D, it area curvilinea DL ead re&toulum 2 P.D x 
DL. Namq; tempus quo corpus vi uniformi defcendens de- 
Icripfit lineam P D eft ad tempus quo corpus idem dcferipfit Ti- 


ncam P E in dimidiata ratione P D ad P E, id eft ( lincola DE 


jaum- 


12 

jamjam nafcente ) in ratione PD ad PD-- DE feu 2 PD ad 
4PD-DE, & divifim, ad tempus quo corpus idem defcripfit 
lincolam D E ut 2 PDad DE, adcoq; utre&angulum 2. P Ex 
D L ad aream D L ME; eftq; tempus quo corpus utrumq; de- 
(cripfit lineolam D E ad tempus quo corpus alterum inzquabili 
motu deícripfit lineam D e ut area DL ME ad areamD Ls e; 
& ex zquo tempus primum ad. tempus ultimum ut fe&angulum 
4PDxDL ad aream DL me 


CEÉ-C-PCOVIIÉ 


De Imventione Orbium in quibus. corpora viribus quibu[cumqs. cemn- 
tripetis agitata revoleeutur. 


Prop. XL. 'Theor. XIII. 


52 carpiis, cogeute «i quacimqs centripeta, moveatur. WECHHgS, C» cor- 
pis aliud vela afcendat eel defceudat,. fata; corum velocitates in 
aliquo. equaliuim. altitudinum: cafu equales, zelocttates. corum zu 
onmibus altitudinibus erunt. equales. 

Deícendat corpus aliquod ab 4 per D, E, ad centrum C, & 
moveatur corpusaliud aV in linea curva J/ I ICÀ.,... Centro Can- 
tervallis quibufvis. defcribantur circuli concentrici D I, E K recte 
4C x D & E, curvzqs FI K m I & K occurrentes. Junga- 
tur [C occurrens ipfi I Ein N5.& in ER demitratur, perpendi- 
culum N I3 litq; circumferentiarum circulorum intervallum;D E 
vcl IN quam minimum, & habeant corpora in D & I velocira- 
tes aquales, Quoniam diftantiz € D. C I zquantur, erunt vi- 
res centripetz in D. & I equales, Exponantur hx vires. per a- 
quales lincolas D Lj. I N; & fivis una IN, per. Legum Corol. a. 
rcloivatur in duae N T & I1; vis N T, agendo i-cundum lineam 


NT 


Ln T, 
NT corporis curfui IT K perpendicularem, nil mutabit velocita. 
tem corporis in curfu illo, fed retrahet folummodo COrpt's a cur. 


[u rectilineo,facietq; ^ erg de Orbis tangente perpetuo defleGere, 
inq; via curvilinea II K & progredi. — In hoc effectu producendg 
vis illa tota confumetur: vis autem altera IT, (ecundum COrpo 

ris curfum agendo, -tota accelerabit illud, ac dato tempore quam 
minimo accelerationem generabit fibi ipfi proportionalem. ^ Pro. 
inde corporum in D & J accelerationes aequalibus temporibus fac- 


.* 


t» (C fi fumantur linearum rafcentium DE, IN, IK, 1 T, NT 
rationes prima ) funt ut linee. D E, IT: temporibus autem in- 
aqualibus ut linez ille. & tempora conjunctim. Tempora ob z- 
qualitatem velocitatum funt ut vie defciipte D E & EK , adeoqi 
accelerariones, in curfu corporum per lincas D E & I K, (ünt ut 
DE& IT, DE&IK conjunüim, id efr ut D E 4uad. & IT x 
LÁ re&angulum. Sed rectangulum I Tx I K zquale eft EN. qua- 
drato, hoc eft, zquale DE quadrato; & propterea accelerationes in 
' tranfitu corporum a D & ad E & K xquales generantur. JE- 
quales igitur funt corporum velocitates in E & K & codem ar- 

gu- 


mento femper reperientur aequales in fabfeqüentibus zqualibus 
Eee Q.E.D. Sed & codem argumento corpora zqui 
velocia & aqualiter a centro diftantia, inafceníu ad zquales dif- 
tantias qualiter retardabuntur. Q. E. D. | n 
Corol. 1. Hinc fi corpus vel funipendulum ofcilletur, vcl. im- 
pedimento quovis politilimo & períede lubrico copacapb Tin: Te 
fica curva moveri, & corpus aliud re&ta. afcendat vel deícendat, 
fintq; velocitates eorum in cadem quacunq; altitudine arquales: e- 
runt velocitates corum in aliis quibufcunqs aqualibus.: altitudimi- 
buszquales  Namq; impedimento vafis ablolute lubrict. idem 
przftatur quod vi tranlvería NT. Corpus eo non retardatur, 
non acceleratur, fed tantum cogitur de curfu re&ilineo. diíce- 
dere. | | | 
Corol. 4. Hinc etiam fi quantitas Pit maxima a centro di- 
fiantia, ad quam corpus vel ofcillans vel in "Trajectoria dict 
revolvens, deq; quovis traje&toriz puncto, ca quam ibi habet 
velocitate (urium projcctum alcendere poffit ; fitq; quantitas 4 
diftantia corporis a. centro in alio. quovis Orbis pun&o, & vis 
1 1 JERL | 5 — E rac 
centripeta femper fit ut ipfius Al dignitas qualibet E "cujus 
Index »— 1. cít numerus quilibet z unitate diminutus ; velocitas 


corporis in omni. altitudine A eritiut y 4 P? — à 4^ , atq; adco 
- E i is : - : t EK 
datur. Namq; velocitas aícendentis ac deícendentis (. per. Prop. 
XXXIX. ) eft in hac ipfa rationc. 


Prop. XLI. Prob. XXVII. 


Pofita cujufcuiqs generis vi ceutripela co» concefjzs fagperariat curili- 
nearuom quadraturis, requirumur tu Trajettoris in quibus corpos 
ra movebuntur, iup: teutpora motuum im. Irajectoriis jnciewts. — 
Tendat vis quxlibet ad centrum C & invenienda fit Trajectoria 

VITKRE, Detur circulus / XY centro C intervallo quovis CF 

defcriptus, centroq; eodem deícribantur alit quivis circuli e 

A L 


[; r28:] 
K É tráje&oriam fecantes in I & K redamq; CV in. D & E, 4. 
ge tum rectam C N T X (ecantem circulos K E,VT in N & X,tum 
rectam € K Y occurrentem circulo X Y in Y. Sint autem punda 
I & K-íibi invicem vicinifIima, & pergat corpus ab EF per LT& 
K'ad-& ;fitq; A altitudo illa: de qua corpus aliud. cadere. debe 
utin loco D velocititem acquirat «qualem velocitati corporis 
prioris in 7; & ftantibus quz in Propofitione XXXIX, quoniam 
hneola 4, dato tempore quam minimo defcripta, eft ut velocitas 
atq; adeo ut latus quadratum arex AB F D, & criangulum EC Kc 


A SCC B 
n eR ISHAIOMNRUIAGT Z2oE. 135171328, (Mf 
y E ÁPLELEAMI 7] P d 
X N | | | | , 
zi Li X Á | | 2n 
T H " ER - I EN. [rn ad n 
2 VOS UMP sepohenprr- qe 
» ANS seni i "we - 
/ si Exc | | H v E c 
/ X P —t —À lp. 3 EM Fi f, 
| LACN j | asd uu 22 77e 
; det 1 |; "d : i | | j 
AP. | 1] ; 
Í h X | / t / 
M )!Xl 
x) l 1 | !) 7 
"Mc | ier d 


tempori proportionale "datur , adcoq; KN eft reciproce ut 
altitudo 1C, id eft, fi detur quantitas aliqua. O , & altitu- 


: Q . 
dolC nominetur 4, ut 4p) quam nominemus Z.. Ponamusc- 


am efle magnitud inem ipfius. O. ut fit Y' 4B F D in aliquo cafu ad 
Z ut eft I K ad JN, & erit lemper Y 4BFD ad Z ut 1 K ad - 
KN, & ABFDad ZZ ut IK qiad. ad KN quad. & diim 
ABED-—ZZ ad ZZ ut YN quad. 


WEoEI a IU ad K N4uad. adeoq; 
Y 4ABFD—ZZ ad Z ut IN ad K N. 


;« propterea 4x f N x- 
quale 


[ 129 ] 


anale OxIN (nde cum TXx XC (it ad 4xKN 
juale-——— —— —— 


"ABED- ZZ: pe soy ior aas 
in duplicata ratione TC ad KC, erit re&ang. Y X x XC xquale 


QxINx&Xquad..— 


Igitur fiin perpendiculo D F capiantur 


: Q — y —OXCH qud. 
(emper Db, DeipfSy "Spp — Z7 "44; ABFD-ZZ 
equales refpe&tive, & deícribantur curve linez ab, cd quas 
punéta 2, c perpetuo tangunt; deq; puncto P ad lineam 4 Ceriga- 
tur perpendiculum P a d abícindens areas curvilineas V D b a, V D- 
dc, & erigantur ctiam ordinatz Ez, Ex: quoniam rectangu- 
lum Db xIN feu D bs E xquale eft dimidio rectanguli 4x K N, 
feu triangulo IC K5. & rectangulum D exENfeu Dex E equa- 
le eft dimidio re&anguli 1X in € X, feu triángulo XCT; hoc 
cft, quoniam arearum V D ha, VIC zquales femper funt na- 
Ícentes particule D&z E, IC K, & arearum VD cd, VCX a- 
quales femper funt nafcentes particule D Exe, X CT, erit arca 
genita V D 5 4 qualis arex genitz V IC, adeoq; tempori propor- 
tionalis, & arca genita VD de xqualis Sector. genito. FC X. 
Dato igitur tempore quovis ex quo corpus diícetlit de loco F;, da- 
birur area. ipfi proporuonalis D ba, & inde dabitur corporis 
altitudo € D vel CI; & area V D ed, eiq; aqualis Sector VCX 
una cum ejusangulo V CI. Datis autem. angulo V CI & ala- 
tudine C I datur locus f, in quo corpus completo illo tempore rc- 
perietur.. Q, E. I. 

Corol. 1. Hinc maxime minimzq; corporum altitudines, id 
eft Apfides Traje&oriarum expedite inveniri poffunt. Incidunt e- 
nim Apfides in puncta illa in quibus recta IC per centrum ducta 
incidit perpendiculariter in. Trajectoriam V LK : id quod fit ubi 
recte DK & NK zquantur, adeog; ubi area 4BF D. qualis 
eft Z Z. 

. Corol. 3. Sed & angulus K IN, in quo Trajedoria alibi. fecat 
lineam illamI C,ex data cor poris altitudine I € expedite invenitur s 


o 


AA; ABFD-ZZ 


eyes 


[ 130 ] 
nimirum capiendo finum ejus ad radium ut K N ad HK, id eftut 
Z ad latus quadratum arex AB FD. ! 

Corol. 3. Si centro C & vertice principali V. defcribatur fe&ig 
quxlibet Conica V K $, & a quovis cjus puncto K ayatur Tan- 
gens KT occurrens axi. infinite producto € Vin puncto T ; dein 
juncta C K. ducatur recta € P, qux zqualis fit ablcillx CT, angu- 
lumqy; V.C P | 
Sc&on V CR | To 
proportiona- : JA | i pf 
lem confiitu- year] Mf 
at; tendat y ong 
autem ad xl ce ara riixerf e 
centrum C kb ff | 
viscentripeta: |. "Fallos dos 
cubo diftan- E F3 xk duse 
tie locorum TU DE rir 
a centro re- cT 


Ciproce .pro- s 4 
portionalis, "E 


& exeat cor- 
pus de loco V jufta cum | velocitate fecundum lineam re&x CV 
perpendicularem : progredietur corpus ilud in Trajcé&torià 
quam puncrum. P.perpetuo tangit; adcoq; Í1 conica. Íectio C- 
VR S Hyperbola fit, deícendet idem ad centrum : Sin ea E|llip- 
fis fit , aícendec illud perpetuo & abibit in infinitum. Et contra, fi 
corpus quacunq; cum velocitate exeat deloco V, & perinde ut in- 
ceperit vel oblique deícendere ad centrum, vel ab eo oblique af- 
cendere, figura C FR. S vel Hyperbola fit vcl Elli pfis, inveniri poteft 
Tragc&oria augendo vel minuendo angulum V € P in data aliqua 
ratione. Sed. et. vi centripeta in centrifupam verfa, aícendet corpus 
oblique in Traje&oria V P. Q ouz invenitur ca piendo angulum FC P 
Scétori Elliptico € / R € proportionalem;& longitudinem € Plon- 
gitudini C T aequalem : uc. füpra. Confequuntür hzc omnia ex 
Pro- 


[1] | 
Propofitione precedente, per Curve cujufdam quadraturam, cu- 


jus inventionem ut fatis facilem brevitatis graria miffam facio. 


Prop. XLII. Prob. XXIX. 


Daka lege. oris centripete, requiritur motus corporis de loco dato data 
ciim velocitate fecundum datam retain egre[Jz ! 

Stantibus quz in tribus Propofitionibus pracedentibus : CXxeat 
corpus de loco I fecundum lineolam 7 I, ea n velocitate quam 
corpus aliud, vi aliqua uniformi centripeta, de loco P cadendo ac- 
quirere poffet in D: (itq; hee vis uniformis ad vim qua corpus 
primum urgetur in Lut D R ad DF.  Pergat autem corpus ver- 
fus A; centroq; € & intervallo C I defcribatur circulus ke occur- 
rens re&tz P D in e,& crigantur curvarum 4 L M p, B FG g.abuv 
dex ordinatim applicate ent eg, 0v, em, Ex dato redtan- 
gulo PDRKO, dataq; lege vis centripetz qua corpus prumutmn agi- 
tatur, dantur curvx linee BFGg, AL M», per conftructio- 
nem Problematis XXVIL. & ejus Coro. 1. Deinde ex dato an- 
gulo CIT datur proportio naícentium I K. K N. & inde, per con- 
ftructionem Prob, XXVIII, datur quantitas Q , una cum curvis 
lineis abo, dex: adeoq; completo tempore quovis Dc e, 
datur tum corporis altitudo C e vcl Ch, tum area Deme, eq: 
equalis Se&or X € y,angulu(q; X € y & locus & in quo corpus tunc 
verfabitur. Cx. E. I. 

Supponimus autem in hisPropofitionibus vim centripetam in 
recefiu quidem a centro variari fecundum legem quamcunq; quam 
quis imaginari poteft, in xqualibus autem a centro diftantits effe 
undiq; eandem. — Atq; ha&enus corporum in Orbibus immobili- 
bus confideravimus. — Supereft ut de motu corum in Orbibus qui 
circa centrum virium revolyuntur adJiciamus pauca. 


52 SECT. 


[ 132 ] 


SEXT X 
De Motu Corporum in Orbibus mobilibus, deq; motu Apfidum. 
Prop. XLIII. Prob. XXX. | 


Efficiendun efl ut corpus in TrajeGloria quacuuqs circa. centrum viri- 
ui revolente perinde moveri po[[t, atq, corpus aliud. im eadem 
Trajecloria quiefcente. 
In Orbe V P K. pofitione dato revolvatur corpus P pergendo a 

V veríus K. A. centro C agatur femper Cp, quz fit ipfi CP 2- 

qualis, angulumq; / € p angulo /C P proportionalem confiitu- 

at ;& area quam linca C p defcribit erit ad aream. FC P. quam li- 

nea CP defcribit, ut ve- 

locitas linex defcriben- 

tis C pad velocitatem li- 

nez deícribentis C P; hoc 

eft, ut angulus V € p ad 
angulum VC P,adeoq; in 
data ratione, & propte- 
rea tempori proportio- 
nalis Cum arca tem- 
pori proportionalis fit 
qüam linea C p in plano 
immobili defcribit, 1na- 
nifcftum eft quod. cor- 
puscogentejuftx quan — — 

titatis vi centripeta, revolvi poffit una cum pundo p in curva il- 

la linea quam punctum idem f ratione Jam expofita defcribit in 

plano immobili. Fiat angulus V Cv angulo P Cp, & linca C li- 

nez 


[1:33 ] - 

nex CV, atq;figura vCp figure V CP equalis, & corpus n p 
femper exiftens movebitur iri perimetro fipurz revolventis ch 
codemq; tempore defcribet arcum ejus ep quo corpus aliud 
arcum ipfi fimilem & zqualem V P in figura quicícente V P K de- 
Ícribere poteft. Quzratur igitur, per Corollarium Propofitionis 
VI, vis centripeta qua. corpus revolvi poffit in curva illa linca 
quam punctum p delcribit in plano immobili, & íolvetur Proble- 
ma. Q,E.F. 


Prop. XLIV.  Theor. XIV. 


Differemia. virium, quibus corpus im Orbe. quiefcente, Qi» corpus 
aliud in eodem Orbe revolvente. equaliter moveri po[Junt, eff in 
triplicata ratione comunis altztudais imverje. 

Partibus orbis quiefcentis V P, P. funto. fimiles:& zquales 
orbis revolventis partes « p, pk. A pun&o À in re&am pc de- 
mitte perpendiculum Ár,idemq: produc ad sut fit ;rad kr. ut 
angulus V Cp ad angnlum V CP. Quoniam corporum altitu- 
dines PC & pC, K C & kC femper zquantur, manifeftum | eft 
quod fi corporum in locis P & p exiftentium: diftinguantur mo- 
tus firguli (, per Legum Corol. 2.) in binos, ( quorum hi verfus 
centrum, five fecundum lineas PC, pC; alteri. prioribus traní- 
veri fecundum lineas ipfis PC,pC perpendiculares determinantur ) 
motus verlus centrum erunt xquales,& motus traníverfus corporis 
perit ad motum traníveríum corporis P, ut motus angularis linex 
pCad motum angularem linex PC, id eft ut angulus V C Pad 
angulum V CP. Igitur codem tempore quo corpus P motu fuo 
utrog; pervenit ad punctum K, corpus p zquali in centrum mo- 
tu xqualiter movebitur a P. veríus C, adeog; completo illo tem- 
pore reperietur. alicubi in linea zz Ar, quz. per pun&um k in li- 
neam p C perpendiculatis eft; & motu traníverío acquirer-dií- 
tantiam a linea P C, qux fit ad diftantiam quam corpus Her 
acquirit a linea PC, ut cft hujus motus. tranfvcríus ad. motizm 


traní- 


[931] . 
traníverfum alterius... Quare cum Ay equalis fit diftantis quam 
Corpus; alterum acquirit a linea. p C, fitq; sr ad kr ut. angulus 
Y Cp ad angulum JC P, hoc eft, ut motus traníverlus corporis ? 
ad. inotam tranfverfum corporis P, manifeftum eft quod. corpus 
p completo illo tempore reperietur in loco ;2. « Hxc 3ta fe habe. 
bunt ubi corpora .P & pxqualiter fecundum lineas p C & P € mo- 
véritur; adeoq; xqualibus viribus fecundum lineas illas. urgentur, 
Capiatur autem angulus p C; ad angulum pC À ut eft angulus F- 
Cp ad angulum VC P, (itq; C qualis £C, & corpus p comple- 
to illo tempore revera reperietur in £5 adeoq; vi majore urgetur, 
fi modo angulus wCp 
angulo 4€ p-major . eft, 
id eft fi-orbis Vp k mo- 
vetur in confequentia, & 
minore; fi^; orbis: regredi- 
tu£ 5 eftqs- virium  diffc- 
rentia üt. locorum inter- 
vallum «sz, per quod 
corpus illud. p ipíjus- ac- t 
tionc; dato illo tempo-.. 7] * X TANK 
ris fpatio transferri de-mdr — N10 £ 
Det; Qentro Ginter*al-25 071 00d noon 
lo-C i vel C E defcrbi in- 
tellieetur circulus fecans 
lineas sr, mz productas in s & t, & crit re&angulum pru x art 


; L,27 
zquale rectangulo s kx m5, adeoqi ma zquale mkx . Cum 
Pg 


autein triangula pCR, pCa dentur magnitudine, (unt kr & vrr; 
carumq; differentia anh & [umma zi reciproce ut: altitudo p 
adeoq; re&angulum si x (t5 eft reciproce ut quadratum altitudi- 
ni pC. Eft Srt directe ut $t, ideft ut altitudo pc. Hz 


- - Pr DEA: "SU |; 4 "uh foc 
Íunt primz rationes hnearum nafcentium ; & hinc g mx didi 
Wi 


eft 


[ 135 ] 

eft lineola. nafcens wrz, eiq; proportionalis virium differentia. re- 
ciproce ut cubus altitudinis pC. C. E. D. i 

Corol. 1. Hinc differentia virium in locis P & pyel K & À cft 
ad vim qua corpus motu circulari revolvi poflet ab r ad & , codem 
tempore quo corpus P in orbe immobili defcribit arcum PK , ut 
m hx m s ad rk quadratum; hoc cft í1 capiantur. data quantita- 
tes F, G in ca ratione ad invicem quam habet angulus FCP ad 
RB gulum VCp, ut Gq.— F4. ad F4. Et propterea, I1 centro C 
intervallo quovis C P vel-C p-defenibatur Sector circularis «qualis 
arex toti. / P C, quam corpus.P tempore quovis.in orbe immobi- 
li revolvens radio ad centrum ducto defcripfit , differentia virium, 
quibus corpus P in orbe immobili /& corpus f n otbe mobili re- 
volvuntur, erit ad vim centripetam qua corpus aliquod radio 
ad centrum dü&to Se&orem illum, códém tetrpore quo defcripta 
[it area V.P C, uniformiter defcribere potuiflet, ut 6 4: — F4. ad 
F4. Namq;:fector ille & area p CK funt ad invicem ut tempora 
quibus defcribuntur, bis Td LI 

Corol. 2. Si orbis FP KC Ellipfis fit wmbilicum habens C & Ap- 
fidem fummam P; ei; frmilis & xqualis ponatur Ellipfis p£ , 
ita ut (it lémper pe qualis PC, & 3neulus VC p fit ad angulum 
V'CP 1n dàta ratione G ad F5 pro alitudine autem EC. vel pc 
lcribatur 4, & pro Ellipfeos latere te&o ponatur  &: erit vis qua 
corpus in Ellipitt mobili revolvi poteft, ut P4. EN RG4.—KEF T. 
à; jq. Al cub. 
Im Vis quia corpus revolvatur in immota 
Ellipíi per quantitatem 7? , & vis in V erir. F4. 

bx a CE. quad. 
tem qua corpus m circulo ad. diftanrtiam C V ea cum velocitate 
revol v poliet quam corpus am-Ellipfi revolvens: habet^ in. F^, 
eft ad vim qua corpus in, Ellipit revolvens urgetur in Aplide 
P, ut dimidium liters reg; Ellipleos ad. circuli: (emidiametrum 
KF. i 
CFL ^ 5 VIS que fit ad banc ut G 4: —F. 


& contra. Exponatur en 


Vis at- 


CI, adeoq; valet 


à d 


[136 ] 
ad Fq. , valet - em Fr. : eftq; hac vis (. per hujus. Corg[, 
CHD,— ^ 
r. ) differentia virium quibus corpus P in Ellipíi immota VP & 
& corpus p in Ellipli mobili « ph revolvuntur. Unde cum ( per 
hanc Prop. ) differentia illa in alia quavis altitudine 4 (it ad (e 


ip[am in altitudine C F 1 —— ——, eadem differenti 
ipfam in altitudine C7 y pm ad "Wan ifTerentia 


RG4. -R F4. 


in omne altitudine 4 valebit-—- Igitur ad imzi 


clus É 8 9  K Et g, componetur vis tota F4. A69. — F4. 
d cub " 4 q. 


Corol. 3. Ad eundem modum colligetur quod, fi orbis immo- 
bilis FP K Ellipfis fit centrum habens in virium. centro C ; eig; 
fimilis, aqualis& concentrica ponatur Ellipíis mobilis « p 5, fit- 
q; 3 KEllipíeos hujus latus rectum,& 2 T latus tranfverfum, atq; 
angulus FC p femper fit ad angulum FC P ut G ad F; vires qur 
bus corpora in Ellpíi immobih: & mobili temporibus «qual 
bus revolvi poffunt, eruntut F 4. A Rc F4. L 4- A60 KE d. 

Teub. Tecub. ^ ——— Acub. 
refpective. 

Corol. 4. Et univerlahter, (1 corporis altitudo maxima CF no- 
minetur T, & radius curvature quam Orbis V.P K habet in V, id 
eft radius circuli aequaliter curvi, nominetur K ,. & vis centripeta 
qua corpus in Trajc&oria quacunq; immobili P K. revolyi.po- 


Enn ee qe Faq. .. de^ " D: , 
teft, in loco F dicinrord V, atq; alis in locis P. indefinite di- 


catur X, altitudine CP. nominata 4, & capiatur G ad Fin datà 
ratione anguli VCp ad angulum FC P. enr vis centripeta quà 
corpus idem eoldem. motus in eadem Trajc&oria «pA circula - 

riter 


[ 137 ] 


ritér mota temporibus iifdem peragere poteft, ut -danratiesc 


VRGq.— VRFq. 


xt AL cub. 


Corol. 5. Dato igitur motui corporis in Orbe quocunq; — 
bili, augeri vel minui potelt ejus motus angularis circa unm 
virium in ratione data, & inde inveniri novi orbes immobiles 1n 
quibus corpora novis viribus centripetis gyrentur. — 

Corol. 6. Igitur fi ad rectam CF pofitione datam erigatur per- 
pendiculum / P longitudinis indeterminatz, Jungaturqs P C, & ipfi 
zqualis agatur C p, confütuens angulum P € p, qui fit ad angulum 
WC P in data ratione 5 vis qua corpus 
gyrari poteft in Curva, illa p kquam 
pun&um p perpetuo tangit, eritrecie — — 
proce ut cubus alritudinis Cp. Nam 
corpus P, per vim inertiz, nulla alia vi 
urgente, uniformiter progredi poteft 
inrecta F P. Addatur vis in centrum * 
C, cubo altitudinis C P. vel C p reci- 
proce proportionalis, & ( per jam de- 
monftrata ) detorquebitur motus ille re&ilineus in lineam curvam 
Vpkh. Eft autem hzc Curva pk eadem cum Curvailla F P Q — 
in Corol. 3. Prop. XLlIinventa, in qua ibi diximuscorpora hujus- 
modi viribus attra&ta oblique afcendere. 


Prop. XLV. Prob. XXXI. 


Orbium qui [unt Crrculis maxime finitimi vequiruntur sotus Apfichun. 
Problema folvitur Arithmetice faciendo ut Orbis, quem corpus 
in Ellipfi mobili, ut in Propofitionis fuperioris Corol. a. vel 3. 
revolvens, «defcribit in plano immobili, accedat ad formam orbis 
cujus Apfides requiruntur, & quxrendo A : 
pus illud in plano immobili defcribit. 
quirent formam, fi vires centripetz quibus deíc 


pfides orbis quem cor- 
Orbes autem eandem | ac- 
buntur, inter fe 

col: 


[ 138 ] 
collatz, in &qualibus altitudinibus reddantur proportionales 
Sit penctum P Apfis íumma, & fcribantur T proaltitudine nid 
ima CF, 4 pro altitudine quavis alia CP vel € b& X pro a]. 
titudinum. differentia CV —CP; & vis qua corpus in E]fipf 
circa umbilicum cjus C (. ut in Corollario 2. ) revolvente move. 


ui q. , KGq.— R Fa. 
tur, quzq; in Corollario 2. erat uh E MIR id eft 
ue 4E RGo— RE: bfiendo T-X pro 4, eit u 
cub. 
SOR P EERT ERN. Reducenda fimiliter. eft vis alia 
T CHO. 


Exempl.1. Ponamus vim centripetam uniformem eíle, adeog; 
ur dnb? five (. fcribendo,T — X pro 4. in Numcratore jut. 
Tcub.—3T4. X 3 T X4. — X cub. 


FU — — 5 & collatis INumeratorum 


terminis corréfpondentibus, nimirum datis cum datis & non datt 
cum non datisjhet K G 4. — R Fa. 4- TF 4. ad T cub. ut — F4. Xad 
«e 314.X iz 3I X4. —^N cub. five ut — F 4. ad — 3T 4. T TX 
— X 4. Jam cum Orbis ponatur circulo quam maxime finitimus, 
cocat orbis cum circulo ; & ob factas RT xquales, atq; X in infi- 
nitum diminutam, rationcsultima erunt K 64. ad T cub, ut — Fg. 
ad — 3T 4. cu Gg. ad T q. ut F 4.ad 314. & vicillim G quadrat. 
ad F quadrat. ut T quad. ad 3 T quad. Id eít, ut 1 ad 15 adeoq; 
C ad F, hoc eft angulus Cp ad angulum V CP, ut 1.ad v 3-. 
Ergo cum corpus in Ellipfi immobili; ab Apfide fumma ad. Ap- 
Idem imam | deícendendo ^ conficiat angulum VCP ( ut ita di- 
eam ) graduum 186 ;corpus aliud in Ellipfi mobili, atq ; adco in 
orbe immobili de quo agimus, ab Abfide. fumma ad Aplidem 


imam delcendendo conficiet angulum V C p graduum-^* 80 .id 
um— 


adeo 


[ 1:39 ] AS 
adeo ob fimilitudinem orbis hujus, quem corpusagente uniformi 
vi centripeta defcribit, & orbis illius quem. corpus in Ellipfi j3 
volvente gyros peragens defcribit in plano quiefcente. — Per 1u- 
periorem terminorum collationem fimiles redduntur hi orbes, non 
univerfaliter, fed tunc cum ad formam circularem quam maxime 
appropinquant. Corpus igitur uniformi cum vi centripeta m 
orbe propemodum circulari revolvens, inter Apfidem fummam 


r5o 
& Apfidem imam conficiet (emper angulum ^ 


graduum,feu 


103gr. 5 n. ad centrum ; perveniens ab Apfide fumma ad Ap- 
fidem imam, ubi femel confecit hunc angulum, & inde ad Apfi- 
dem fummam rediens, ubi iterum confecit eundem angulum, & 
fic deinceps in infinitum. 


Exempl. 3. Ponamus vim centripetam effe ut altitudinis 4l dig- 
nitas quzlibet 4 773 feu ds ubiz—3 &« fignificant dig- 
nitatum indices quofcunq; integros vel fradtos, rationales vel 
irrationales, affirmativos vel negativos.  Numerator ille 4 ? feu 
T — X" in feriem indeterminatam per Methodum noftram Seri- 
erum convergentium reducta, evadit T SwgaoT ng "uL 
254:17 5.  &c. Ft collatis hujus terminis cum terminis Numera- 
toris alterius RGq. — RF4.--TFq. — Fq. X, fit KGq.—R Fq. 
HT F4. ad T"ut — Fq. ad -& T" — ! -** —" XT" ^ ?&c Et 
fümendo rationes ultimas ubi orbes ad formam  circularem acce- 
dunt, fit KG 4. ad T^ut— FqQ.ad—aT^ (KeuGqadT; — 
ut Fq.ad & T^ ^, &viciffimGq.ad Fq.ut T" adag T^ 
id cft ut 1 ad 2; adeoq; G ad F, id: eft angulus V C p ad angulum 


VCP,ut 1x ad y ». Cuare cum angulus V C P, in defcenfu. cor- 
T a 


p 


[ 145 ] à 
porisab Apfide fumma ad Apfidem imam in Ellipfi CónfeBhs, 
tit graduum 186, corficietur angulus V.C p, in defcenfa COrporis 
ab Apfide fumma ad Apfidem imam in Orbe propemodum cir. 
culari, quém corpus quodvis vi centripeta dignitati 4» —3 pro- 
portionali defcribit, zqualis angulo graduum 5/^. & hoc od 
repetito corpus! redibit ab. Ap(ide ima ad apfidem Íummam, & 
fic deinceps in infinitum. Ut fi vis centripcta (it ut diftantia COr-. 


4 L] 
porisa centro,id eft ut A4 feu , Crit z zqualis 4 & v 4 «qualis 


25 adéoj; angulus inter Apfidem fummam & Apfidem imam z- 
qualis *?* gr. feu. Gogr, Completa igitur quarta parte revoluti- 
onis fis corpus perveniet ad Aplidem imam, & completa alia 
quarta parte ad Apfidem fummam, & fic deinceps per vices in 
inlnitum. Id quod etiam ex Propolitione X. manifeftum eft, 
Nam corpus urgente hac vi centripera. revolvetur in Ellipfi im. 
mobili, cujus centrum eft in centro virium. Quod fi vis centripeta 


E] 


fit reciproce ut diftantia, id eft directe ut E. feu 4 crit 2 — 2,a- 


deoq; inter Apfidem (ummam & imam angulus erit praduum 7/5 
feu 127 er. 17 n. & propterea corpus tali vi revolvetis, perpe- 
tua anguli hujus reperitione, vicibus alternis ab Apfide fumma ad 
imatm & ab ima ad fummam perveniret in zeternum, . Porro í; vis 
centripeta fit reciproce ut Latus quadrato - quadratüm undecimz 
dignitatis Alatudihis, id eft abs ut 4*4, adeoq; directe ut 
lg P ge : Jáào! . 
— íc rit z xqualis 4, &— — 4. $ uy V Sr AvhTE 
y feu ui erit a xq 1,8 vg &r. &qualis 36o gr. & prop 
terca corpus de. A plide fumma difcedens & [ubinde perpetuo de- 
[cendens, -perveniet ad Apíidem imam ubi complevit revolutio- 
nem integram,dein' perpetuo afzenfuü complendó aliam revolutio- 


net integram, redibit ad Aptideni (ummiam:.& (ic per vices in ztér- 
Iiuiii. rim 


Ex- 


[4 ] 
Exempl, 3. Mfamentes m & » pro miens indicibus dignitatum 
Alrtudims, &b,c pro numeris quibufvis datis, ponamus vim cen- 
A .; —— ihi . —— A 
bA" tA ideft uPinT-X TonT-X. 
A cub. A cub. 
feu (per eandem Methodum noftram Serierum convergentium Jut 
ur" — sx ULP xe" 2 aer" ux" T PhPaeT" ds 


mdi 4 C^ 
A Cub. 


& collatis numeratorum terminis, fiet R.G q.— K F4. -F T F4. ad 
bT"-FcT ^;ut — Fq.ad — mbI"—--—gagT1" -——. 
xT" MisKIE YT * &c. "Et fümendo rationes ultimas 
quz prodeunt ubi orbes ad formam circularem accedunt, fit 64. 
ad bTm— 1-E cT — ut Fq. ad ub T" —! -ncT?— t, & 
viciffim Gg. ad Fg. ut bT^ — Lp qq adapT 777 auc" 77 
Quz proportio;exponendoaltitudinem maximam C V/ feu T Arith- 


metice per unitatem, fit G4. ad Fg. ut b -- cad mb-r c, adeoq; ut 


1 xr . Unde eft.G ad F, id eftangulus V.C p ad angulum 


tripetam e(le ut 


VCP,ut1ad v eiu Et propterea cumangulus C P inter 
É LS 


Apfidem fummam & Apfidem imam in Elliphi immobili it 180 gr. 
erit angulus P € p inter caídem Apfides, in Orbe quem corpus vi 
Hà "n 
centripeta quantitati hA cA proportionali defcribit, xqua- | 
A cub. 
btc 
SEPT Et codem argumento (i vis 


I:5 angulo. graduum 180 Y 


) 4" Fa 

* Gap a cu 3 : * 

centripeta fit MNPEP ETE angulus inter Apfides | invenietur 
d cub. 

, 


[" 


" / 4 lam fmerme ol, 
180 Y —— praduum. — Nec fecus refolvetar Problema in ca- 


[ibus 


[ 142 ]. 
fibus difficilioribus. . Quantitas cui vis centripeta. proportion. 
eft, refolvi (emper debet. in feries convergentes denominatoreg, 
habentes 4 cub. Dein pars data Numeratoris hujus K C ?.— RF; 
T TFq.— F4. X ad partem non datam in cadem ratione ponen. 
dx funt : Et quantitates fuperfluas delendo, fcribendoq; unitatem 
pre T, obrinebitur proportio G ad F. 

Corol. 1. Hinc fi vis centripeta fit ut aliqua altitudinis digni- 
tas, inveniri poteft dignitas illa ex motu Apíidum; & contra. 
Nimirum fi motus totus angularis,quo corpus redit ad Apfidem e: 
andem, fit ad motum angularem revolutionis unius, fcu graduum 
360, ut numerus aliquis s ad numerum alium y, & altitudo no- 


mu 
minetur 44: erit vis ut altitudinis dignitas illa 47/5» — ^ cujus In- 
dex eft-—" . 3... Td quod per Exempla fecunda. manifeftum eft. 
npn 


Unde liquet vim illam in majore quam triplicata altitudinis rati- 
one decrefcere non pofle: Corpus tali vi revolvens deq; Apfide 
diícedens, fi csperit defcendere, nunquam perveniet ad Apfi- 
dem imam feualtitudinem minimam,íed deícendet uíq; ad cen- 
trum, deícribens curvam illam lineam dequa egimus in Corol.3. 
Prop. XLI. Sin czpcerit illud de Apíide diícedens vel minimum 
aícendere, afcendet in infinitum, neq; unquam pervenietad Ap- 
fidem fummam. — Defcribet enim curvam illam lineam de qua ac- 
tum eft in eodem Corol. & in Corol. 6. Prop. XLIV. Sic & ubi 
vis in receffu a centro decreícit in majori quam triplicata ratione 
altitudinis, corpus de Apfide difcedens, perinde ut cz perit defcen- 
dere vel afcendere, vel defcendet ad centrum ulqs vel afcendet 
ininfnitum. — At fi vis in receffü a centro vel decrefcat in minori 
quam triplicata ratione alatudinis, vel creícat in altitudinis ratione 
quacunq; Corpus nunquam defcendet ad centrum ufq; Ífedad Ap 
fidem imam aliquando perveniet : & contra, fi corpus de Apfide 
ad Apfidem alternis vicibus defcendens & aícendens munquam ap- 
pellat ad centrum, Visin receffu a centro aur augcbitur, aut in 

mino- 


[ 143 ] * 
minore quam triplicata altitudinis ratione decrefcet : & quo citi- 
us corpus de Apíide ad Apfidem redierit, eo longius ratio virium 
recedet a ratione illa triplicata. Ut fi corpus revolutionibus 8 vel 
4. vel 2. vel 1de Apfide fumma ad Apfidem fummam alterno de- 
(cenfu & afcenfu redierit, hoc eft, fi fuerit s ad iut 8 vel 4 vel 


4 vel 15ad r, adeoq; —— —3 ualeat 4, —3 vel 4 —3 vel 1—; 


vel £3, erit vis ut 4d 4 —4 vel 4,5, —3 vel 41—3 vel d$— j; 
id eft reciproce ut 43— 4 vel 43 — 5 vel 43—5 veld3 —5. 1 
corpus fingulis revolutionibus redierit ad Apfidem eandem immo- 


a | LES —2 i 
tam,erit sad ; ut rad. 1, adeoq; 4 4 aequalis 4 feu 35, 


& propterea decrementum virium in ratione duplicata altitudinis 
ut inprzcedentibus demonftratumr eft..— $1 corpus partibus revo- 
lucionis unius vel tribus quartis, vel duabus tertüs, vel una ter- 


tia, vel una quarta, ad Apfidem candem redierit, erit » ad & ut 


à vel? vel* vel 3 ad 4, adeoq; a aqualis As —3 vel 
Az — 3 vel 49 — 3 vel 416— 3, & propterea Vis aut reciproce ut 
A. vel A3, aut dire&e ut 49 vel 4!3..— Denig; fi Corpus per- 
gendo ab Apfide (umma ad Apfíidem fummam confecerit revolu- 
tionem integram, & praterea. gradus tres, adcoq; Apfisilla fingu- 
Iis corporis revolutionibus confecerit in Confcquentia gradus tres, 
mH ^ 

ent ad a ut 363 gr. ad 360 gr. adeaq.4A manet «quale 
AC 1 »& propterea Vis centripeta reciproce ut A *5*59?* feu 
4A? . Decrelcit igitur Vis centripeta in rationc paulo ITlà- 
jore quam duplicata, ícd qux vicibus 603 propius ad duplicatam 
quam ad triplicatam accedit. de 

Corol. 2. Hinc etiam fi corpus, vi centriprta qui fit recipro- 
ce ut quadratum altitudinis, revolvatur in Ellipi umbilicum ha- 
bente in centro virium, & huic vi centripete addatur vel aufe- 
ratur vis alia quxvis extranea cognoíci poteft ( per Exempla 


ter- 


| 
| 


[ 144 ] 


tertia ) motus Ap(idum qui ex vi illa extranea orietur: & TC 


ie LI * * Lu I 
tra, Ut fi vis qua corpus revolvitur in Ellipfi fit ut 7; iW 
, E d E: k : 
extranea ablata. ut c4, adeo; vis reliqua. ut M ;erit( in 
Exemplis tertiis ) 4zqualis 1 & z equalis 4, adeoq; angulus re. 
volutionis inter Apíides equalis angulo graduum 18o / 1 —* 


I -— 


natur vim illam extraneam effe 357,5: vicibus minorem quam 
vis altera qua corpus revolvitur in Ellipfi, id eft c efje is 
& 18o V E evadet 180 Y 1:««: feu 150, *s«2, 1d eft 1Sogr. 
45. 37].  lgitur corpus de Apfide fumma diícedens, motu 
angulari 18ogr. 459t. 37. perveniet ad Apfidem imam, & hoc 
motu duplicato ad Apfidem fümmam redibit : adcoq; Apfis fum- 
ma fingulis revolutionibus progrediendo conficiet Ver. 31m. 14f. 
Hactenus de motu corporum in orbibus quorum plana per cen- 
trum virium tranfeunt, — Supereft ut motus etiam determineimus 
in planis excentricis. Nam Scriptores qui motum gravium trac- 
tant, confiderare folent afcenfus & defcenfus ponderum,tam ob- 
liquos in planis quibufcung; datis, quam perpendiculares: & pari 
Jure motus corporum viribus quibufcunq; - centra petentium, & 
planis excentricis innitentium hic confiderandus venit. Plana au: 
tem fupponirfius effe politiíTima & abfolute lubrica ne corpora re- 
tardent. Quinimo in his demonftrationibus, vice planorum qui- 
bus corpora incumbunt quafq; tangunt incumbendo, ufürpamus 
pare his parallela, in quibus centra corporum moventur & or- 
itas movendo delcribunt. Ft eadem lege motus corporum in 
fuperfictebus curvis peractos fübinde determinamus. 


SEC. 


E i44 


L 145 ] tiu 


T 


ub edo 


De Motu Corporum. in Super ficiebus datis, deq; Funipeadulorum 
Motu reciproco. 


Prop. XLVI. Prob. XXXII. 


Pofita cuju[cunqs generis «i cemtripeta, datoqytum «virium centro tuin 
plauo quocumq, in quo corpus revoloitur, e$» conce]fes Figurarun 
citrilinearum quadraturis :: requiritur motus. corporis de loco dato 
data cum «elocitate fecundum: Re&kam in. Plano. illo datam egre[['. 
Sir S centrum virium, $C diftantia minima centri hujus a pla- 

no dato, P corpus de loco P fecundum rectam P Z egrediens, O 

corpus idem in Trajec- 

toria fua revolvens, & D LUND 


P QR Traje&toria. illa D 
in plano dato deícrip- ij. 


portet. Jungantur C Q ARE —— 


Q S, & fi in O S capia- NUN 


i| 

| 

* EA | 

tur $^ proportionalis R^xos, | 


vicentripetz qua cor- NNI. ovde NNTA 


pus tra hitur verfus cen 


X OT 
trum 5, & agatur PT xal 
qux fit parallela CO. E | 
& occurrat SCin T: xS 


Vis SF refolvetur( per | 

Legum Corol. 2. ) in vires 5 T TF quarum ST trahendo cor- 
pus fecundum lineam plano perpendicularem, nil mutat motum 
cjus in hoc plano. Vis autem altera TP, agendo íecundum 


pofitionem plani, trahit corpus dire&e verfus pun&um C in pr 
à- 


[ 146 ] 
datum, adeoq; facit illud ini hoc plano perinde moveri ac fi vis 
ST tolleretur, & corpus vi fola TF revolveretur circa. centrum 
C in fpatio libero, Data autem vi centripeta I V qua corpus Q-. 
in fpatio libero circa centrum datum € revolvitur, datur per Prdp. 
XLI. tum Trajectoria F QR quam corpus defcribit, rum. locus 
Q in quo corpus ad datum quodvis tempus verfabitur, tum de- 
niq; velocitas corporis in loco illoQ ; & contra. Q. E.T. 


Prop. XLVIL  Theor. XV. 


Pofito quod. «is centripeta propertionalis ft. diflamis corporis a. cen- 
fro; carpera omma iu plamis quibujcnnq; revolvemia dejcribent 
Ellipfes, q5- revolitioner teurporibss qualibus peragent 5. queqi 
mocentimr in lineis re&his nliro citroq; difcurrendo, fingulas eundi c 
redeundi periodos itfdenz temporibus ab[olcent. 

Nam ftantibus qux in fuperiore Propofitione; vis SP qua cor- 

pus O in plano quovis P Q K revolvens trahitur verfus centrum 5 

eft ut diftantia 50; 


atq; adco ob proporti- po o—Hüueesg. 

onales SF & SO, TF px | j OIN 

& CO, vis TV qua. ,—7 x 

corpus trahitur verfus E / c i 

punctum C in Orbis NW 738 [CU BRHID3S 777] 
' J 
NN ,] 


plano datum , eft ut d 
diftantia CQ. Vires EN 


! 

| 
igitur, quibus corpora BS zm set: 
in plano POR ver- NC CE SITES 
lantia trahentur ver- SN 34 
lus pun&um C,funt pro N | 
ratione — diftantiarum xs 


xquales viribus quibus 

corpora undiquaq;traliuntur verus centrum $5 .& propterea 

corpora movebuntur iifdem temporibus in iidem figuris in plano 
quo- 


[ 147. ] 
quovis PQ K circa punctum C, atq; in fpatiis liberis circa. cen- 
trum $, adcoq; ( per Corol. a. Prop. X. & Corol. 2. Prop. 
XXXVIII. Jtemporibus femper qualibus, vel defcribent Ellip- 
fes in plano illo circa. centrum C, vel periodos movendi ultro ci- 
troq; in lineis redis. per centrum C in plano illo ductis, comple- 
bunt. Q. E. D. 


Scholium. 


His affines funt afcenfus ac defcenfus corporum in fuperficie- 
bus curvis. Concipe lineas. curvas in plano. defcribi, dein circa 
axes quolvis datos per centrum virium tranfeuntes revolvi, & ea 
revolutione fuperficies curvas defcribere ; tum corpora ita movert 
ut corum centra in his fuüperficiebus perpetuo reperiantur. — $i 
corpora illa oblique alcendendo & delcendendo currant ultro ci- 
troq; peragentur eorum motus in planis per axem tranfeuntibus, 
atq; adeo in lineis curvis quarum revolutione curve illa fuperfi- 
cies genitz funt. Iftis igitur in cafibus fufficit motum in his lineis 
curvis confiderare. 


Prop. XLVIII. Theor. XVI. 


5: rota globo ext rinfecus ad angulo 4. refor iufifiat, C» nore rot aru ve- 
eoleendo progredzatur in circulo maximos longitudo itineris citri- 
linei, quod punéium quodeis im rote perzsretro datugr, ex quo glo- 
bum tetigit, confecit, erit ad duplicatim fimum verfu arcus di- 
midii qui globum ex eo tempore inter eundem tetigit, ut fumma dia- 
metrorum globi Cj» rate ad femidiametrum globi. 


Prop. XLIX. Theor. XVII. 


Sz rata globo concavo ad re&los angulos intrinfecus infiflat & revoluen- 
do progrediatur iu. circulo: maximo 3. lougitudo: ztimeris: curadiline: 


V-2 quod 


[ 148 ] 
quod puactum quodes in Rote Perimetro datum, ex. quo globum 
tetigit, confecit, esit ad duplicatum fimum. erum. aveus dimidii 
qui. globum toto boc tempore inter eundum tetigit, wt differentia di- 
ametroru. globi cj vote ad femidiametrum globi, — 

Sit 4 BL globus, C centrum ejus, BP rota & infiftens, E 
centrum rote, B punctum conta&us, & P punctum datum in pe- 
rimetro rotz.— Concipe hanc Rotam pergere in circulo maximo 

s i 


| 
— n LUE. 
pur eT 
/ | 
j | 
PA | Ei— 
"i b | 
ri | LI 
/ iure: M Pr E 
] Era iE 
| E 
I.| Ga- HE | / , - 
E V E 
ABL ab 4 per B verius L, & inter eundum ita revolv ut ar- 


cus AB, P B fibi invicem Íemper zquentur, atq; punctum illud 
Pm Perimetro rotz datum interea. deícribere viam curvilineam | 
4 P. Sit autem 4 P via tota curvilinca deícripta ex quo Rota glo- | 
bum tetigit In. A, & erit viz hujus longitudo AP ad duplum fi- 
num veríum arcus PB, uta CEad C B. Nam recta CE (fi 


opus 


L 149 ] | 
opus eft produ&ia ). occurrat Rote in ^, junganturq; CF BF, 
EP, VP, &in CP produGiam demittatur Normalis PF. — an- 
gant P H,V H circulum in P & V concurrentes in H, [ecetq; PH 
ipfam V F in G, & ad V P demittantur Normales G I, H K.. Cen- 
tro item C & intervallo quovis defcribatur. circulus e fecans 
re&am C P in s», Rote perimetrum bpm 0 & viam. curvilincam 
AP in s, centroq; / & intervallo Fo. defcribatur circulus Íecans 
V P productam in 4. 

Quoniam Rota eundo femper. revolvitur circa pun&um con- 
ta&us B, manifeftum eft quod reca BP perpendicularis eft ad 
lineam illam curvam 4 P, quam Rotz punctum P. decribit, atq; 
adeo quod recta V P tanget hanc curvam in pun&o P..— Circuli 
n 0 i radius fenfim auctus zquetur tandem difiantiz CP, & ob fi- 
militudinem figure cvanefcentis P 202; q & figurx P FGV I, ra- 
tio ultima lineolarum evanelcentium P zi, P z, P o, P 9, id cft ra- 
tio incrementorum momentancorum curvzx Al P, recte CP & ar- 
cus circularis B P, ac decrementi re&z V P, eadem erit qux linea- 
rum PV, PF, PG, PI refpetive. Cum autem V Fad CF & 
VH ad CF perpendiculares funt, anguli; HV G, V CF propte- 
rea equales ; & angulus F H P, (ob angulos quadrilateri HV E P 
ad V & P rectos, )complet angulum V E P ad duos rectos, adeoq; 
angulo C E P zqualis eft, (imilia erunt triangula V HG, CE P5 & 
inde fiet ut E P ad C Ea HG ad H V (eu HP, & ira IK I ad K P; 
& divifim ut C Bad CE. ita PI ad PK, & duplicatis confequen- 
tibus utC Bad 3C E ita PI ad PV... Eft. igitur. decrementum 
linez V P, id eft incrementum linex BF — V Pjad incrementum 
linez curvx AP in data ratione € B ad 3 CE, '& propterca*( per 
Corol. Lem. IV. ) lonegitudines BF — V P. & AP incrementis illis 
genire funt in eadem ratione. Sed exiftente BlW' radio, e(t I P 
cofinus anguli FP B feu ! BEP, adeoq; BF—FP fityis verius 
ejufdem anguli, & propterea in hac Rota cujus radius efr » B V 
erit b V T VP duplus Imus verfus arcus: BF. Ergo AP c(i a 
duplum (inum veriumarcus: BP ut 2 CE ad C B. C. E, Jy. 


[.150 ] 

Lincam auteim 4 P in Propofitione priore Cycloidem. exte 
Globum; alteram in pofteriore Cycloidem intra Globum difünc. 
ronis gratia nominabimus 

Cool. 1. Hinc fi defcribatur Cyclois integra. 45 LL. & bifece.. 
tur ea in $, erit longitudo partis P Sad longitudinem VP( qux 
duplus eft finus anguli V B P, exiftente E B. radio )ut 2CE ad 
C B, atq; adeo in ratione data. p 

Corol. 2. Et longitudo femiperimetri Cycloidis 48 zquabitur 
linex recte, qux eft ad Rote diametrum B^ ut 2 C E ad € B. 

Corol. 3. Ideoc ; longitudo illa eft ut re&angulum B E C, (1 mo- 
do Globi detur Kuddiiseter: 


Prop. L. Prob. XXXIH. 


Facere ut. Corpus pendulum ojcilletur in Cycloide data. 

Intra Globum Q V 5 centro € defcriptum detur Cyclois Q R$ 
bifecta in K. & punétis fuis extremis Q & 5 fuperficiei Globi hinc 
inde occurrens. — Agatur € R bifecans arcum Q 5 in O, & produ- 
catur ea ad 4, ut fit C4 ad CO ut COad C R.. Centro C. inter- 
vallo € A4 defcribatur Globus exterior 4 B D, & intra hunc glo- 
bum Rota, cujus diameter fit 4 0, defcribantur dux [emicycloides 
AQ , 45, qux globum interiorem tangant in Q & $ & globo ex- 
térior occurrant in d. À puncdo illo 4, filo 4 P T longitudinem 
A1 K. quante, pendeat Corpus T, & ita intra femicycloides 4 Q, 
458 olcilletur;ur quoties pendulum digreditur a perpendiculo AR, 
filum parte fui fuperiore AP applicetur ad femicycloidem illam 
4 P 3, verfus quam peragitur motus, & circum eam ceu obftacu- 
lum fle&atur, pasteq; reliqua P T cui femicyclois: nondum ob- 
jatur, protenditur in lineam rectam ; & pondus T oícillabitur in 
Cycloide data QKRS. Q.E.F. 

Occurrat enim filum P T tum Cycloidi QR S in T, tum cir- 
culo Qo 5 in V, agaturq; C V occurrens circulo. 4B D in Bi& 
ad fili partem re&am P T, e pundis extremis P ac T, crigantur 


per- 


[. 251 ] 
perpendicula P B, TW, occurrentia reda C V in B&lMWN. Patet 
enim ex genefi Cycloidis, quod perpendicula illa PB,TW abícin- 
dent de: C V longitudines V B, VI rotarum diametris 0.4, OK 
zquales, atq; adco quod punctum B incidet in circulum AB D. 
Et igitur T P ad / P (duplum (inum anguli V BP cxiftente : BV 
radio ) ut BIV. ad BV,feu 40 4-O R. ad. 40, id eft ( cum fint 
C.4ad CO, CO ad CR. & divifim 40 ad 0 K. proportionales, ) 
ut Cd --CO 
Íeu 3 CE ad 
C.4. Proin- 
de per Co- 
rol. r. Prop. 
XLIX. lon- 
gitudo PT 
zquatur Cy- 
cloxlhs arcui 


PS & hf 
lum. totum 
APT aequa- 


tur Cycloi- 
dis arcui di- 
midio 4 P $, 
hoc eft C per 
Corollar. 3. 
Prop. XL1X | 1 
longitudini 4R. | Et propterea vicifIim fi filum manet femper &- 
quale longitudini 4 K. movebitur punctum T in Cycloide QR 5. 
Q. E. D. | | 
Corol. Filum 44 R. zquatur Cycloidis arcui dimidio 44 P 5. 


Prop. LL  Theor. XVIII. 


Si vis centripeta tendens undiqy ad Globi centruut C. fit ia locis fenga- 
lis ut diftautia loci cujufqs a centro, & bac fola vi ageme Corpus T 
ofcil- 

J 


Fa]. 
ofeilletire (modo jam de[cvipto) in perimetro Cycloidis QRK$: di quod 
ofeilat iomum wteunqs inequalium qualia erum Tempora 
' Nam in Cycloidis tangentem TW infinite produclam cadat 
rd E ELM M CNENE 
qua corpus T impellitur verfus C eft ut dif nua vi, perbegum —] 
Corol. 2. ) refolvitur in partes € X, T X, quarum CX impellen. 
do corpus directe a P diftendit filum PT & per cujus iefiftentj. 
am tota ceffatnullum alium edens effcétum ; parsautem altera T X 
urgendo corpus tranfverfim feu verfus X, dirccie accelerat motum 
ejus in Cycloide; manifeftum eft quod corporis acceleratio huie 
v1 aeccleratrici proportionalis fit fingulis momentis ut longitudo 
T X, id cft, ob datas CV JE V iq; proportionales T X, TF, ur 
longitudo T J^, hoc eft ( per Corol. 1. Prop. XLIX. ) ut longi- 
tudo arcus Cycloidis T R.. Pendulis igirur duabus 4 P T, 4pt de 
perpendiculo 4 KR. inzqualiter deductis & | fimul dimiffis, accele- 
rationes corum femper erunt. ut arcus deícribendi T R , t R. Sunt 
aurem partes fub initio defcripte ut accelerationes ; hoc eft ut 
tote [ub initio deferibendy, & propterea partes qux manent 
defcribende & accelerationes fubfequentes his partibus | pro- 
portionales funt etiam^ut tot; & (ic deinceps. Sunt Igitur ac- 
celerationes atq; adeo velocitates genitz & partes his velocitati- 
bus defcripta parteíqs defcribendz, lemper ut totz;& propterea 
partes defcribendz datom fervantes rationem ad invicem fimul e- 
vanelcent, 1d eft corpora duo ofcillantia fimul perventient ad per- 
pendiculum 4 R. Cuniq; viciflim alcenfus perpendiculerum de 
loco infimo R, per eofdem arcus Trochoidales motu retroerado 
fadi, rétardenrur in locis fingulis a viribus ii[dem a quibus defcen- 
fus accclerabantur, patet velocitates. afcenfüum ac defcenfuüum 
per coldem arcus factorum zquales effe, atq; adeo temporibus z- 
qualibus fieri ; & propterea cum Cycloidis partes duz K $ & R Q. 
ad utrumq; perpendiculi latus jacentes fint fimiles 8; zquales;pen- 
dula duo ofcillationes fuas tam totas quam dimidias iídem tem- 


poribus femper peraeent. Q. F. D), 


Prop. 


[- 153 ] 
Prop. LII. Prob. XXXIV. 


Definire Cv velocitates Pendulum in locis fingulis , coe "Tempora 
quibus tum. ofcillationes tote, tium fingnle ojcillatioms partes per- 
. agnmtir. 

Centro quovis G,intervallo G H Cycloidisarcum R5 equante, 
defcribe femicirculum HK MG femidiametro G KC bife&um. | Ec 
íI vis centripeta diliantiis locorum a centro proportionalis. ten- 
dat ad centrum G, firq; ea in perimetro H I. qualis vi centripetz 
in perimetro globi QO $ (Fide Fiz.Prop.L. c5 LI ) ad. ipíius cen- 
trum tendente; & eodem tempore quo pendulum T dimittitur e 
loco fupremo $, cadat corpus aliquod L ab Had G: quoniam 
vires quibus corpora urgentur 


funt quales fub initio & fpati- ndr ES 

is defcribendis TR, GL fem- yt | | NE 
er proportionales, atq; adeo, fi / | | n 

wquantur T Kad L'G,equalesin.— / | | IN 

locis T & L; patet Wer sa ula | [57-34 | | 

defcribere fpatia S$'T, H L aqua- M IC SEE NIIETCTITEAR 


lia fub initio, adcoq; fubinde per- 
gere equaliter urgeri, & xqualia fpatia defcribere.Quare,per Prop. 
XXXVII. , temptis quo corpus defcribit arcum ST eft ad tem- 
pis ofcillationis unius, ut arcus HI (. tempus quo corpus: H per- 
veimct ad. L ) ad. femicirculum H KM (| tempus quo corpus, H 
perveniet ad M. ) Et velocitas corporis penduli in loco T eft ad 
Wclocitatem ipfius in loco. infimo K, ( hoc eft velocitas corporis 
H in loco L ad velocitatem ejus in loco G, feu. incrementum mo- 
mentaneum linex H L ad incrementum momentaneum Imex HG, 
arcubus H I, H K xquabili luxu crefcentibus ) ut ordmatim a P 
plicata LI ad radium GK five ut v SK4.—TRqad SK. Unde cum 
in Ofcillationibus irizqualibus defcribantur «qualibus temporibus 
arcus totis Olcillationum arcubifs proportionales,habentur cx datis 
W tcm- 


EDEN 0s 
temporibus & velocitates & arcus defcripti in Ofcillationibus up. 
verfi. Quz erant primo invenienda. 

Ofcillentur jam funipendula duo corpora in Cycloidibus ing. — ' 
qualibus & earüm femiarcubus equales capiantur rc&iz G H, gh, 
centrilq; C, g & intervallis GH, eb defcribantur. femicircul; 
HZKM, bzkm. In eorum diametris HM, bis capiantur [i- 
ncolx equales HT, y, & erigantur normaliter Y Z, 5 x circum? 
ferentiis occurrentes in Z & x, Quoniam corpora pendula fub 
initio motus verlantur in circumferentia globi Q OS, adcoq; 2 vi- 
ribus zqualibus urgentur in centrum, incipiuntq; directe verfus 
centrum moveri, Ípatia fimul confecta aqualia erunt fub initio. 
Urgeantur igitur corpora H, b a viribus iifdem in H & b, fintq; 


"e 


- 


| 
|| 


^ 


| | j i] i 
| | | / | IN 
| | Ies. | | ' 


M — T $ - : ; | - ied ct | | 


ÉÁiuom 
H Y, by fpatia zqualia iplo motus initio defcripta, & arcus H Z, 
bz denotabunt xqudlia tempora. Horum arcuum nalcentium 

. Tatio prima. duplicata eft cadem quz rectangeulorum G HY, g by, 
id eft, eadem qux lincarum G H, gb; adcoq; arcus capti in di- 
mudiata ratione femidiametrorum denotant aequalia tempora. Eft 

-RO tempus totum in circulo FH K M, Ofcillationi in una Cyclo- 

Ide reipondens, ad tempus totum in circulo b Ln Ofcillationi in 

altera Cycloide refpondens, ut lemiperiferia H K M ad medium 

P'opertionale inter hanc femiperiferiam & iemiperiferiam circuli 

tertus b Po. ideftin dimidiata ratione diametri H M ad diame- 
srand bun, hoc eft im dimidiata ratione permmetri Cycloidis prt- 

P ad perimetrum Cycloidis alterius, ádeoq; tempus illud in Cy- 

* 


| clo-- 
[ 


[.155 ] 
cloide quavis eft ( per Corol. 3: Prop. XLIX. ) ut latus quadra- 
cum nc bEC contenti fub lemidiametro Rote, qua Cy- 
clois defcripta fuit, & differentia inter femidiametrum illam & le- 
midiametrum globi. O.E. I. Eft & idem temps ( per Corol. 
Prop. L. ) in dimidiata ratione longitudinis fili 4A R. Q: E.T. 

. Porro fi in globis concentricis delcribantur fimiles Cycloides: 
quoniam earum perimetri funt ut (emidiametri globorum & vires 
in analogis perimetrorum locis funt ut diftantix locorum a. com- 
muni globorum centro, hoc eft ut globorum femidiametri, atq: 
adeo ut Cycloidum perimetri & perimetrorum partes fimiles, 2- 
qualia erunt tempora quibus permetrorum partes fimiles Ofcil- 
lationibus fimilibus defcribuntur, & propterca Ofcillationes om- 
nes erunt lí(ochronz. Cum igitur Ofcillationum tempora in Glo- 
bo dato fint in dimidjata ratione longitudinis A4 KR, atq; adco 
( ob datam 4C Jin dinidiata ratione numeri 47. id eft in ra- 

ut 


1 ; Oo ub dC - uw 
tione integra numer! v —6 ; & hic numerus v 
ES JA 


ne 4 R ad 4C ( ut fic in Cycloidibus fimilibus )idem femper ma- 
neat, & propterea in globis diverfis, ubi Cycloides funt fimiles, fit 
ut tempus: manifeftum eít quod Ofcillationum tempora in alio 
quovis globo dato, atq; adeo in globis omnibus concentricis [unt 


[ 


- [ervata ratio- 


7h 


A K * | r ial p* LI a LI 
ur numerus em ri id cft, in dgtione compofita ex dimidiata ra- 


tione longitudinis fili 4 K directe & dimidiata ratione (emidiame- 
tri elobi ACinverle. C E.L s 
Dentiq: [i Vires abíolutx diverforum globorum ponantur inz- 
quales, accelerationes temporibus «qualibus faz, | erunt ut vircs. 
Linde fi tempora. capiantur in dimidiata ratione. virium inverle, 
velocitates erunt in cadem dimidiata ratione directe, & propterea 
Ípatia erunt aqualia qua his temporibus defcribvntur, Ergo O(- 
cillationes in globis & Cycloidibus omnibus, quibufcurq; E 
viribus abfoluts fat, lunt m raticre qux componitur Ead 


Ww 3 mi- 


r96 | | 
midiata ratione longitudinis Penduli directe, & dimidiata rati- 
one diftantie inter centrum Penduli & centrum globi inverfe, & 
dimidiata ratione vis abfolutz etiam inverfe, id eft, fi vis illa. di. 
catur 7, in ratione numeri Y. Q. E, I. | 

Corol. 1. Hinc etiam Ofcillantium, cadentium & revolventium 
corporum tempora poflunt inter fe conferri. — Nam fr Rotz, qua 
Cyclois intra globum defcribitur, diameter conftiruatur qualis 
femidiametro globi, Cyclois evadet linea recta per centrum globi 
tranfiens, & Ofcillatio jam erit defcenfus & fublequens afcenfus 
i hac reda. Unde datur tum tempus defcenfus de loco quo- 
vi ad centrum, tum tempus huic zquale quo corpus uniformiter 
circa centrum elobi ad diftansiam quamvis revolvendo arcum 
quadrantalem defcribit. | Eft erim hoc tempus (. per. Cafum fe- 
cundum ) ad tempus femiolcillaionis in Trochoide quavis 4 P 
ut ibCadv BEC. 

Corel. 2. Hinc etiam confc&ántur quz D. C. Iremnis & D.C. 
Hugeniss de Cycloide vulcari adinvenerunt.. Nam (i globi dia- 
meter augeatur in infiricum, mutabitur ejus. fuperficies Sphzrica 
in planum, vií4: centripeta aget uniformiter fecundum lineas hu- 
ic plano perpendiculares, & :yclois noftra abibit in Cycloidem 
vulgr. Itoautem in calu, longitudo arcus Cycloidis, inter planum 
illud. & puncium deícribens, «qualis evadet quadruplicato finui 
verlo dimidii arcus ore inter des planum & puré&um defcri- 
bens; ut invenit ID. C. Ie rens: Et pendulum inter du 
di &ycloides in fimili & aquali Cycloide tem 
Olcillabitur, ut demonftravit Hugemims. Se 
vium, tempore Ofcillationis unius, 
cavit. 


as ejuímo- 
poribus. zqualibus 
Sed & deicenfus gra- 
Is erit quem tHouresiss indi- 


Aptantur autem Propofitiones a nobis demonftratx ad veram 
confütutionem Terrx, quatenus Rote eu 
imis delcribunr motu clavor 
dula inferius in fodinis & ca 


ndo'a ejus circulis max- 
um Cycloides extra elobum; & Pen- 
vernis Terra: fufpenfajin Cycloidibus 
intra 


a— 79 


c—— D — 


[157 | | 
intra globos Ofcillari debent, ut Ofcillationes omnes evadant 1fo- 
chron. Nam gravitas ( ut in Libro tertio docebitur ) decre- 
fcit in progreffa a faperficie Terr, furfum quidem in duplicata 
ratione diftantiarum a centro ejüs, deorfum vero in ratione fim- 
plici. | 

Prop. LIII. Prob. XXXV. 
. 

Conceffis. figurarum curvilincarium wadraturis, imemire virer qui- 
bus corpora im datis curvis lineis Ofcillationer femper" Hfochronas 
peragent. 

Ofcilletur cor- 5 PARU 

pu Tm cuva y — "mn -— 

quavislnea ST- ^7 "m— ID 

KQ' cujus axis iE pj X S 

fir O K tranfiens j 

per ficium cen- 


trum C. Agatur £1 p PETS gne 0T 
TX qux curvam ANS, T | 

illam in corporis vilis: imd cain: ir p" 
loco quovis T AU curn rend 
contingat, inq; XI IZ: 

Lu E iu 1 j T X | | b me a 
hac Tanzgente T- zi | [À 

X capiatur 1 Y C1 | / 
zqualis arcui T- Uo psyl 

K. Nam loneitu- | 7 

do arcus illius ex Ws 

: J c 
figurarum. Qua- " 


draturis per Methodos vulgares innotefcit. De pundo T educa- 
tur rea 1 Z Tangenti perpendicularis: — Apatur CT. perpendi- 
culari illt occurrens in Z, & erit vis centripeta proportionalis rec- 

te TZ. Q.E.L 
Nam fiis, qua corpus trahitur de T verfus C, exponatur per 
rectam T Z captam ipfi proportionalem, refolvetur hac in vires 
Tr 


[ 158.] 

TT, TZ; quarum T Z trahendo corpus fecundum longitudinem 
üli P T, motum ejus nil mutat, vis autem altera T Y motum cjus 
in curva $7 K Q directe accelerat. vel;dire&e retardat. || Proinde 
cum hac fir ut via. defcribenda T R, accelerationes. corporis ve] 
retardationes in Ofcillationum duarum (| majoris & minoris ) par- 
tibus proportionalibus- defcribendis, erunt Íemper ut partes i]I». 
& propterea faciggt ut partes illa: fimul deícribantur. Corpora 
aurem que partes totis lemper proportionales fimul delcribunt, 
fimul deícribent totas. €. E. D. 

Corol. 1. Hinc fi corpus 7 filo reclilineo 4T a centro 4 pen- 
dens, defcribat arcum circularem. $1 R O , & interea. urgeatur 
fecundum lineas parallelas deorfum a vi aliqua, quz fit ad vim u- 
niformem gravitatis, ut arcus T R ad ejus finum T. N : xquali c- 
rent. Ofcillationum fingularum tempora. — Etenim ob parallelas 
TZ, AR, fimilia crunt triangula ANT, TYTZ; & propterea 
'FZ cdit ad 4Tut TY ad T N; hoc eft, fi pravitatis vis Woifor- 
mis exponatur per longitudinem datam AT, vis T Z, Qua cl 
lationes evadent líochronz, erit ad vim gravitatis 41 T, ut arcus 
T R ipit T T qualis ad arcus illius (inum T N. 

Cerol. 2. legitur in Horoloziis, (i vires a Machina in Pendulum 
ad motum coníervandum imprefTe ità cum vi gravitatis compo- 
ni poffint, ut vis tota deorum lemper fit ut linca quz oritur ap- 
plicando re&rangulum (fub arcu T R. & radio 4 K, ad finum T N, 
Olcillationes omnes erunt llochronx. 


Prop. LIV. Prob. XXXVI. 


Gane efft. fignrarum emeilimearum quadvaturis, inecuire teppera qui- 
bns corpora vi qualibet centripeta im lincis quibulcunq; cures $n pla- 
H9 pCr cem rim appe trameunt eg deft Viptss, delceuele kt co afi endest. 

pus de loco quovis S per lincam quamvis 

ano per virium centrum C tranfgunte datam. 
cadem in partes none xquales; 


EJ 
lit- 


Defcendat enim cor 
curvam. $ T t R in p] 
Jungatur C 3 8 dividatur 


[ 159] | 
fitq;: D d partium illarum aliqua. / Centro C, intervallis CD, Cd 
deleribantur circuli D T, dt, Linez curve S'Tt K. occurrentes in 
T & t. Et ex data tum lege vis centripetz, tum altitudine € 5 de 
qua corpus cecidit 5 dabitur velocitas corporis in alia quavis alci- 
tudine C T, per Prop. XXXIX. "Tempus autem, quo corpus de- 
fcribit lineolam Tt, eft ut lincolzhu- — * 


jus longitudo ( id eft ut Íccans angu- hys 

lit TC ) direGe, & velocitas inverle. AT 

Tempori huic proportionalis fit ordi- WM nu X 

natim applicata DN ad reé&tam C$. I do. 

per punctum D' perpendiculari, & ob — / 3 EU SK 


datam Dd erit rectangulum D dx — ^. | | 
D N, hoc eft area DNzd, cidem 
tempori proportionale. Ergo fi $ Nu 
fit curva illa linea quam pun&um N 
perpetuo tangit, erit area. $N4D S 
proportionalis tenipori quo corpus 
defcendendo delcriptit lineam 57 ; 
proindeq; ex inventa illa area dabitur ass 
tempus, CQ. E. I. 


Prop. LV.  Theor. XIX. 
Ór corpus movetur in aper ficie qUICHHds CHYw, CH]HS. AXIS per cen- 
rir SUHTLIUP tranfit, C a corpore im axem  demmtalur perpeudi- 
claris, eiqs parallela c equalis. abaxis punéio quozis ducatur: 
dico quod parallela illa. arcam. tempori: proportionalem — defcri- 
bet. dir 
c Dec [oS n relie clit s Ru dr i mE ! cpi 
Sit BSK L Íuperhicies curva, I corpus in ea revolvens,. S T4 R. 
Trajectoria quam corpus in eadem defcribit, 8 initium T 
riz, OMN K axis luperliciet curvz, T N re£ta a co; 
em perpendicularis, OP huic parallela & equalis 
quod in axc datur educta, AI veftigiuni Yrajc&o: Lr 


raje&to- 
Bere in ax- 
4 puncto O 
3 puncto P 
111 


[ 16o ] 

in linex volubilis O P plano 40 P deferiptum, Zl veftigii initi 
pundo 5 refpondens, TC retta a corpore ad centrum du&ta ; T. G 
pars ejus vi centripetz. qua corpus urgetur 1n centrum C Propor- 
rionalis ; T M recta ad. füperficiem curvam. perpendicularis; T] 
pars ejus vt preffioni$ qua corpus ürget [uperficrem, viciffimq; ur. 
getur verfus M a füperficie, proportionalis; P H'T F re&a axi pa- 
rallela per corpus tranfi- 
ens, & GF, IH reza Emm 
punctis G& Lin paral- ,/$.— 5 575 
lelam illam P HT FF per- — |- EL HEAMEI^ pen 
pendiculariter | demiffa. | TURAREDO 7 
Dico jam quod area 4- A HUGE TE 
OP, radio OP ab initio No SSHRESAeengm 
motus delcripta, fit tem- VE 5 
pori proportionalis. Nam RERO EET 
vis TG (per Legum Co- . PX 5. 
rol. 3. ) refolvitur in vires Im 
IF,FG; & vis TI in vi- ERUMU 
res TH, HI: Virce au- EUM 
tem T F, T Hagendo íc- 
cundum lineam P F pla- | 
no 40 P perpendicula- c^ 
rem mutant folummodo 
motum corporis quatenus huic plano perpendicularem, | Ideo ; 
mottis ejus qüatenus fecundum pofitionem plani faclus, hoc eft 
motus puncti P, quo Trajedtorie veftigium AP in hoc plano de- 
fcribitur, idem cft ac [1 vires TF, TH tollerentur, & corpus Ío- 
lis viribus FG, H I agitaretur, hoc eft idem ac f; corpus in plano 
A0P vi centripeta ad centrum O tendente & fümmam  viri- 
um FG & HI quante, defcriberet: curvam AP. — Sed vitali 
deícriberur area 40 P ( per Prop. I. 3. tempori proportionalis. 
Q. E. D. 

Corel. Eodem argumento fi corpus a viribus aeitatum ad centra 

duo 


A 


[ 16: ] 
duo vel plura in eadem quavis re&a C O data tendentibus, dcícri- 
beret in fpatio libero lineam quamcung; curvam $T, foret arca 
A0 P tempori femper proportionalis. 


Prop. LVL Prob. XXXVII. . 


Conce[fi s figurarum. curvilincarum Quadraturis, datifgs Hoi lege «is 
centripete ad. cemrum. datum tendentis, tm [uperficie curva. cn- 
Jus axis per centrum illud tranfit ; inveiienda eft ' rajectoria quam 
corpus im eadem fuper ficie defcribet, de loco dato, data.cum: velo- 
citate verfus plagant in fuperficie ill datam egre funt. 

' Stantibus qux in fuperiore Propofitione conftruéta funt, exeat 
corpus de loco 3 in Traje&oriam inveniendam. $T? K, & ex da- 
ta cjus velocitate in. altitudine $C. dabitur ejus velocitas in. alia 
quavis altitudine TC, — Ea cum velocitate, dato tempore quam 
minimo, defcribat corpus Traje&oriz fux particulam Tt, fitq; P p 
veftigiurn ejus plano 40 P defcriptum. Jungatur O p, & circelli 
centro T intervallo Tt in fuperficiecurva defcripti fit P p Q vefii- 
gium Ellipticum in eodem plano O 4P p defcriptum. | Etob da- 
turn magnitudine & pofitione circellum, dabitur Ellipfis illa 
PpQ. Cumq;arca POp fic tempori proportionalis, atq; adco 
€x dato tempore detur, dabitur O p pofitione, & inde dabitur com- 
munis ejus & Ellipícos interfectio p, una cum angulo OP pin 
quo Trajectorie veftigium 4 P píecat lineam OP. — Inde autem 
invenietur Traje&torie. vefüigium illud 4P p, cadem methodo qua 
curva inca VIKE in Propofitione XLI. ex fimilibus datis in- 
venta fuit. "Tum ex fingulis veftigii puné&tis P erigendo ad pla- 
pee Ee Fra iss luperficie curva occurrentia in T, 

pus *punda T. (XE.I. 


X SECT. 


[ 163 ] 


Sg OT 


De Men C arporum Spbaricorum viribus cemripetis fe uutuo fpeten- 
tip. 


Hactenus expofui motus corporum attra&orum ad centrum 
immobile, quale tamen vix extat in rerum natura.  Attradlio- 
nes enim fieri folent ad corpora; & corporum trahentium & at- 
traCtorum actiones femper mutux (unt & «quales, per. Legem 
tertiam: adco ut neq; attrahens polit quieícere neq; attra&tum, 
fi duo fint corpora, íed ambo ( per Legum Corollarium quar- 
tum ) quafi attractione mutua, circum gravitatis centrum com- 
mune revolfantur: & fi plura. fint corpora ( quz vel ab unico 
attrahantur. vel omnia fe mutuo attrahant ) hzc ita inter fe mo- 
veri debeant,ut gravitatis centrum commune vel quieícat vel uni- 
formiter moveatur in directum. Qua de cauía jam pergo mo- 
tum exponere corporum le mutuo trahentium,confiderando vires 
centripetas tanquam Attracliones, quamvis fortaíle, (1 phvfice lo- 
quamur, veris dicantur Impulíus. In Mathematicis cnim jam 
veríamur, & propterea millis difputationibus Phyficis, familiari 
utimur fermone, quo poffimus a Le&oribus Mathematicis facilius 
intelliei, 


Prop. LVIL. Theor. XX. 


Corpora duo fe invicem trabetmia defcribunt, C circum comme 
CeHIFHOR Craeitatis, CO circum ffe smutuo, figuras füstiles. 
Sunt enim diftantix : 

portionales corporibi 

componendo, in d 

Ferun 


à communi gravitatis centro reciproce pro- 
15, atq; adco in data ratione ad invicem, & 
ata ratione ad diftantiam totam inter corpora. 
tur autem ha diftantiz circum terminos [uos communi mo- 


[tu 


[ 163 ] 


tu angulari, propterea quod in dire&um femper jacentes non mu- 
tant inclinationem ad fe mutuo. — Linez antem rectz, quz funt in 
data ratione ad invicem, & zquali motu angulari circum terminos 
fuos feruntur, figuras circum eoldem terminos ( in planis quz u- 
na cum his terminis vel quicícunt vel motu quovis non angulari 
moventur ) defcribunt omnino fimiles. Proinde fimiles fant figu- 
re quz his diftantiis circumadis defcribuntur. Q. EF. D. 


Prop. LVIIL Theor. X XT. 


Si corpora duo viribus: quibu[cis [e nnutuo trabunt, C interea revol- 
untur circa gravitatir centrum commune : dico quod figuris, quas 
corpora fic mota defcribunt: circum. fe mutuo, poteft prs ps 
Qv equalis, emrcum corpus alterutrum immotun, viribus ülfdem de- 
fcribi. 

Revolvantur corpora $, P circa commune gravitatis centrum 

C, pergendo de $ad T deq; P ad 9. — A dato pun&o ipfis 5 P, 

TQ xquales & parallele ducantur femper ;, £45 &cürva pq 

quam punctum f, revolvendo circum punctum immotum ; defcri- 


bit, erit fimilis & zqualis curvis quas cor 
cum 1e mutuo: proindeq; 
& P OF, quas eadem cor 


tatis centrum C: id adeo 


pora 5, P deícribunt cir- 
( per Theor. XX. ) fimilis curvis $T 
pora deícribunt circum commune gravi- 


quia proportiones linearum 5C, CP & 


S P vel rp ad invicem dantur. 


: Car. 1. Commune illud gravitatis centrum C, per Legum Co- 
Lh 3 rol- 


[ 164 ] 


rollarium quartum, vel quiefcit vel movetur uniformiter in direc. 
tum. Ponamus primo quod id quicfcit, inq; TÉ P locentur cor- 
pora duo, immobile in *, mobile in p, corporibus 5 & P (imilia 
& xqualia. Dein tangant rede. P K & pr curvas i O & pq in 
P&p, & producantur CQ & rq ad K&r. Et ob (imilitudi- 
nem figurarum C PR Q , «pra, erit K Q ad r4 ut CP ad sp, a. 
deoq; in data ratione. — Proinde fi vis qua Corpus P verfus Cor- 
pus 5, atq; adeo verius centrum intermedium C attrahitur, effet ad 
vim qua corpus p verfus centrum » attrahitur in eadem illa ratione 
data, hz vires xqualibus temporibus attraherent femper corpora 
de tangentibus P R, pr ad arcus P Q. , p 4, per intervalla ipíis pro- 


portionalia K Q , r4 ; adeoq: vis pofterior efficeret ut corpus p 
gyraretur in curva p 4c, qux fimilis effet curvz P Q F. in qua vis 
prior efficit ut corpus P gyretur, & revolutiones iií[dem temport- 
bus complerentur. At quoniam vires ille non funt ad invicem 
in ratione C P ad sp, fed ( ob fimilitudinem & qualitatem cor- 
porum $& x, P & p, & zqualitatem difiantiarum 5 P. s p) fibi 
mutuo zquales, corpora zqualibus temporibus »qualiter trahen- 
tur de Tangentibus; & propterea ut éo:pus pofterius p trahatur 
per intervallum majus r 4, requiritur tcmpus majus, idq; in dimi- 
diata ratione. intervallorum ; propterea quod, per Lemma dcci- 
Mine "Pea iplo gione initio deside funt in duplicata ratione 
PA natur igtur vclocitas corporis p efie ad velocita- 

tem. corporis P in dimidiata ratione. difrantiy 5 Pad diftantiam 
C P, co ut temporibus qux fint in. eadem dimidiata ratione de- 
Ícri- 


- M M HÀ IE t — 


a 


| 


——— ——' va 


[ 165 ] 
fcribantur arcus P Q, p4, qui funt in ratione integra : Et cor- 
pora P, p viribus qualibus femper attracta defcribent circum 
centra quiefcentia C & » figuras fimiles P QV, pq, quarum pot" 
terior p 4« (imilis eft & xqualis figurx quam corpus P circum cor- 
pus mobile 5 defcribit. O. E. D. 

Cas. 2* Ponamus jam quod commune gravitatis centrum, una 
cum fpatio in quo corpora moventur inter fe, progreditur unt- 
formiter in dire&um ; &, per Legum Corollarium fextum, motus 
omnes in hoc fpatio peragentur ut prius, adeoq; corpora defcri- 
bent circum fe mutvo figuras ealdem ac prius, & propterea figu- 
re p4Íimiles & zquales. O.F. D. 

Corol. 1. Hinc corpora duo viribus diftantiv fux proportio- 
nalibus fe mutuo trahentia, defcribunt ( per Prop. X. ) & circum 
commune gravirads centrum, & circum fe mutuo, Ellipfes con- 
centricas: & vice verfa, (1 tales figurx delcribuntur, funt vires 
diftantiz proportionales. 

Corol, 4. Et corpora duo viribus quadrato diftantix fuz reci- 
proce proportionalibus defciibunt (. per. Prop. Xf, XII, XIII. 
& circum commune gravitatis centrum & circum fe mutuo fcc&ti- 
ones conicas umbilicos habentes in centro circum quod figurx de- 
Ícribantur. Et vice verfa, f1 cales figura defcribuntur, vires ceti- 
tripetz funt quadrato diftantix reciproce proportionales. 

Corol. 3. Corpora duo quxvis circum gravitatis centrum com- 
mune gyrantia, radiis & ad centrum illud & ad fe mutuo duis, 
delcribunt areas temporibus proportionales. 


Prop. LIX. Theor. XXII. 


Corporum. duorum S Qj P. circa comme gravitatis cemrum C revol- 
erentiuam tempss periodicum e [fe ad F'eupius periodicum corporis. al- 
terutriss P, circa alterum immotum S gyramis. C figuris que cor- 
pora circunt fe wutuo defcribunt figuram fimilem Qo» ue qualem de- 
Jeribentis, 1m dimidiata rattowe corporis alterius 5, ad fummam 


corporum S - P. Namq; 


*- P i 


[ 166 ] 
Namq; ex demonfiratione fuperioris Propofitionis, tempora 
quie arcus quivis fimiles P Q & p4 defcribuntur, funt in dimi. 


iata ratione diltantiarum C P & SP vel sp, hoc eft, in dimidia. 
t ratione corporis $ ad (ummam corporuin $--P. — Et compo. 


nendo, fumma temporum quibus arcus omnes fimiles P Q & P4 


deícribuntur, hoc eft tempora tota quibus figurx totz fimiles de- 
Ícribuntur, funt in eadem dimidiata ratione. Q. E. D. 


Prop. LX. Theor. XXIII. 


Si corpora duo 8 £5 P, viribus quadrato. diflautie fue reciproce pre 
portionalibus fe unttuo trabentia, revolumur circa gravitatis cen- 
triti come : dico quod Ellipfeos, quam corpus alterutrum P. boc 
uoti circa alterum $ defcribit, Axis tran[verfus erit ad axem ran[- 
verfum Ellipfeos, quam corpus idem P circa alterum quiefcens S 
coder tempore periodico defcribere poffet, t fumma corporum du- 
oris S-- P ad primam duarum medie proportionalimm: inter. banc 
Jimnnam. c» corpus illnd alterum S. 

Nam fi defcripta Ellipfes effent fibi invicem equales, tempo- 
rà periodica, per Theorema fuperius, forent in dimidiata ratione 
corporis S ad fummam corporum S--FP.  Minuatur in ha 
ne tempus periodicum in Ellipíi pofteriore, & tempora 
ca evadent xqualia, Ellipícos autem axis tranfve 
rema VII. minuetur in ratione cujus hxc eft Íeíquiplicata, id eft 
in ratione, cujus ratio Sad $ - P cfi triplicata ; adcoq; ad ax- 
em traníverfum Ellipíeos alterius, ut prima duarum medie 
portionalium inter $4- P & $ad $4- P. 
verfus Ellipfeos circa corpus mobile deícriptz erit ad axem traní- 
verlum defcripta: circa immobile, ut 54- P ad primam duarum me- 
die proportionalium inter $4- P & S. Q. E. D. 


C rati- 
periodi- 
rfus per Theo- 


pro- 
Et inveríe, axis tranf- 


Prop. 


[ 167 ] 
Prop. LXI. Theor. XXIV. 


Si corpora duo viribus: quibufois fe nno trabentia, neqs alias aci- 
tata vel impedita, quoimodocunq, moveantur , motus corum perinde 
fe babebunt ac. fi mon traberem: fe imituo, fed WFNHqy 2 CO pore 
ferio im Commu grawitatis cenlvo conflituto viribus üfdem ma- 
beretur: Et Firinim trabemtinms eadem erit Lex FefpeEin distau- 
tie corporum a centro illo commi atq; refpe&u diftantie totins in- 
ter corpora, 

Nam vires ille, quibuscorpora fe mutuo trahunt, tendendo ad 
corpora, tendunt ad commune pravitatis centrum ibtermedium, 
adeoq; exdem funt ac fi a corpore intermedio manarent. Q E.D. 

Et quoniam data eft ratio diftantix corporis utriulvis a centro 
illo communi ad diftantiam corporis ejufdem a corporc altero, da- 
bitur ratio cujuívis poteftatis diftantiz unius ad candem potefta- 
tem diftantte altertus; ut & ratio quantitatis cujufvis, qux ex una 
diftantia & quantitatibus datis utcunq; derivatur, ad quantitatem 
aliam, qux ex altera diftantia & quantitatibus totidem datis datamq; 
illam diftantiarum rationem ad. priores habentibus fimiliter deri- 
vatur. Proinde fi vis, qua corpus unum ab altero trahitur, fit 
directe vel inverfe ut di(tantia corporum ab invicem ; vel ut qua- 
libet hujus diftantiz poteftas; vel deniq; ut quantitas quavis ex 
hac diftantia & quantitatibus datis quomodocunq; derivata: erit 
cadem vis, qua corpus idem ad commune gravitatis centrum trahi- 
tur, directe itidem vel inveríe ut corporis attracti diftantia à cen- 
tro illo communi, vel ut eadem diftantix hujus poteftas, vel de- 
nig; ut quantitas ex hac diftantia & analogis quantitatibus da- 
tis (fimiliter derivata. Hoc eft Vis trahentis cadcm erit Lex re- 
pectu diftantiz utriufq:. O. E. D. 


Prop. 


[ 168 ] 
Prop. LXII. Prob. XXXVIII. 


Corporum. duoruim. qua viribus quadrato diftamie tee reciproce pe 
portionalibus fe mutuo trabumt, ac de locis datis demittuntur, deter- 
nnhare Hrolius. : 

Corpora, per Theorema noviffimum, perinde movebunturgc (7 

3 corpore tertio in communi gravitatis centro conítituto traheren- 

tur ; & centrum illud ipfo motus initio quicfcet ( per Hy pothefin) 

& propterea (per Legum Corol. 4.) lemper quicícet. Determi- 

nandi funt igitur motus Corporum ( per Probl. XXV.) perinde ac 

[i a viribus ad centrum illud tendenübus urgerentur, & habebun- 

tur motus corporum Íe mutuo trahentium. . Q. E. I. 


Prop. EXIIT. Prob. XXXIX. 


Corporunz duorugt qua ciribus quadrato diftantise (ue reciproce. pro- 
portionalibus. fe. mutuo. trabunt,. deqs locis datis, fecundum datas 
re&las, datis cum velocitatibus exeunt, determinare utotus. 

Ex daris corporum motibus fub initio, datur uniformis motus 
centri communis gravitatis, ut & morus fpatii quod una cum hoc 
centro movetur uniformiter in dire&um, nec non corporum mo- 
tus initiales refpectu hujus fpatii. | Motus autem lubíequentes 
( per Legum Corollarium quintam & Theorema noviffimum ) 
perinde fiunt in hoc fpatio, ac fi fpatium ipfum una cum commu- 
ni illo gravitatis centro. quicfceret, & corpora non trabcrent fc 
mutuo, fed a corpore terio fito in centro illo traherentur. Cor- 
poris 1gitur alterutrius in hoc [patio mobili de loco dato, fecundum 
datam rectam, data cum vélocitate exeuntis, & vi centi ipeta ad 
iid illud tendente correpti, determinandus eft. motus per 

roblema nonum & vicefimum fextum: & habebitur fimul mo- 
tus corporis alterius e regione. Cum hoc motu componendus 
cft uniformis ille Syftematis fpatii & corporum in co gyrantium 
^" motus 


[169] . | 
motus progreffivus fupra inventus, & habebitur motus abíolutus 
corporum in fpatio immobili. Q. E. I. 


Prop. LXIV. Prob. XL. 


Viribus quibus C orpora I nituo trabunt crefcentibus in fommplici ratt- 
ome diftantiarum a cemtris: requiruntur motus plurium Corporum 
inter fe. . 

Ponantur imprimis corpora duo T & L commune habentia 
gravitatis centrum D. . Defcribent hzc per Corollarium primum 
Theorematis XXI. Ellipfes centra habentes in D, quarum magni- 
tudo ex Problemate V .innotefcit. 

Trahat jam corpus tertium $ priora duo T & L viribus acce- 
leratricibus $T, SL, & ab 
ipfis vicilTim trahatur. Vis Ir "HO UI — — T4 "T 
ST per Legum Corol. 2. re- | D 
folvitur in vires 5D, DT; 
& vis SL in vires SD, DL. 
Vires autem D T, DL, qui 
fant ut ipfarum fumma 7 L, 
atq; adeo ut vires accelera- 
trices quibus corpora T & L 
íe mutuo trahunt, additz his viribus corporum T & L, prior 
priori & pofterior pofteriori, componunt vires diftantiis D T ac 
D L proportionales, ut prius, fed viribus prioribus majores; adeoq; 
(per Corol. :. Prop. X. & Corol. 1 & 7. Prop. IV.) efficiunt ut 
corpora illa deícribant Ellipfes ut prius, fed motu celeriore. Vi- 
res reliqui acceleratrices 5 D. & 5 D, a&ionibus motricibus $ Dx T 
& SDxL, qux funt ut corpora, trahendo corpora illa qualiter 
& fecundum lineas T I, L K ipfi D S parallelas, nil mutant fitus e- 
arum ad invicem, fed faciunt ipfa qualiter accedere ad lineam IK ; 
quam ductam concipe per medium corporis $, & linez D $ per- 
pendicularem. — Impedietur autem. ifte. ad. lineam. IK. acceíjüs 

Y faci- 


| [ 17o ] 
faciendo ut Syftema corporum 1 & L ex una parte, & corpus $ 
ex altera, juftis cum velocitatibus, gyrentur circa commune gra- 
vitatis centrum C. 'Tali motu corpus 5 ( co quod fumma virium 
motricium $D x T & $ Dx L,diftantiz C 5 proportionalium, tfa- 
hitur verfus centrum € ) defcribit Ellipfin circa idem C5 & punc- 
tum D ob proportionales C $, € D deicribec Ellipfin coníimilem, 
eregione. Corpora autem 7 & L viribus motricibus $Dx T & 
$ D x L, (. prius priore, pofterius pofteriore ) xqualiter & fecun- 
dum lincas parallelas T I & L K (. ut di&um eft ) attradia, per- 
gent ( per Legum Corollarium quintum. & fextum ) circa cen- 
trum mobile JD Ellipfes fuas defcribendo, ut prius. Q. E. I. 

Addatur jam corpus quar- 


tum V, & fümiliargumento: 477—777 Tem 
concludetur hoc & pun&um | S) A —————— E 
C Ellipfes circa omnium com- ] x . | 
mune centrum gravitatis B. | AE | 
defcribere; manentibus mo- N ! 
tibus priorum corporum E fH EEUDDIE 19 
L & S circa centra D & C, [314 


fed paulo acceleratis. Et. 
cadem methodo corpora plura adjungere licebit. Q. E. I. 

Hzc ita fe habent ubi corpora T & L trahunt (e. mutuo. viri- 
bus acceleratricibue majoribus vel minoribus quam trahunt.corpo- 
ra rcliqua pro ratione diftantiarum. | .Sunto mutux: omnium at- 
tractiones acceleratrices ad. invicem ut diftantie ducta in corpo- 
ra trahentia, & ex pracedentibus facile deducetur quod corpo- 
ra omnia zqualibus temporibus periodicis Ellipíes varias, circa om- 
nium commune gravitatis centrum B, in plano immobili: defcri- 
bunt. Q. F. I. 


Prop. LXV. Theor. XXV. 


Corpora. plira quorim eircs decrefcit. io duplicata. valione diflamza- 
rui 


[93] 

eunt ab eorundem: cantris moveri poffe inter fe in Ellipfibus, &$« 

radiis ad wntbilicos du&is. Areas. dejeribere: temporibus proportio? 

fi nant proxime. 

e repe fuperiore demonftratus cít cafus ubi motus plu- 
res peraguntur in Ellipfibus accurate. Quo magis recedit lex virium 
a lege ibi pofita, co magis corpora perturbabunt mutuos motus, 
neq; fieri poteft ut corpora fecundum legem hic pofitam íe mutuo 
£rahentia moveantur in Ellipfibus accurate, ni fervando certam 
proportionem diftantiarum abinvicem. In fequentibus autem ca- 
fibus non multum ab Ellipíibus errabitur. : nis 

Cas. 1. Pone corpora plura minora circa maximum aliquod 
ad varias ab eo diftantiis revolvi, tendantq; afl fingula vires abfo- 
lutz proportionales iií[dcm corporibus. Et quoniam omnium com- 
mune gravitatis centrum ( per Legum Corol. quartum. ) vcl 
quiefcet vel movebitur umtor miter in directum, fingamus corpo- 
ra minora tam parva efle, ut corpus maximum nunquam diftet 
fenfibiliter ab hoc centro ; & maximum illud vel quieicet vel mo- 
vebitur uniformiter in directum, abíq; errore (enfibili3 minora au- 
tem revolventur circa hoc maximum in. Ellipfibus, atq; radiis ad 
idem ductis defcribent areas temporibus proportionales ; nifi qua- 
tenus errores inducuntur, vel per errorem maximi a communi illo 
gravitatis centro, vel per a&iones miporum corporum m Íe mu- 
tuo. Diminui autem poffunt corpora minora uíq; donec error 
ifte & afflionés mutux fint datis quibulvis minores, atq; adeo 
donecsorbés cum Ellipfibus quadrent, & arex relpondeant tem- 
poribus, abíq; errore qui non fit minor quovis dato. Q. E. O. 

Cas. 2. Fingamus jam Syftema corporum minorum modo jam 
defcripto circa maximum revolventium, aliudve quodvis duorum 
circum fe mutuo revolventium corporum Syftema progredi uni- 
formiter in dire&um, '& interca vi corporis alterius longe maxi- 
mi & ad magnam diftantiam fiti urgeriadlatus. Et quoniam c- 
quales vires acceleratrices, quibus corpora fecundum lineas paral- 
lelas urgentur, nor mutant fitus corporum invicem, fed ut Syf- 

| 12 e 


[ 172 ] 
tema totum, fervatis partium motibus inter fe, fimul transferatur 
*cfliciunt: manifeftum eft quod ex attractionibus in corpus maxi. 
mum, nulla proríus orietur mutatio motus attra&orum inter fe, 
nifi vel ex attra&ionum  acceleratricum inzquahitate, vel €x incli- . 
natione linearum ad invicem, fecundum | quas attra&tiones. fiunt. 
Pone ergo attractiones omnes acccleratrices in corpus maximum 
elleinter fe reciproce ut quadrata diftantiarum, & augendo cor. 
poris maximi diftantiam, donec re&arum ab hoc ad reliqua duc- 
tarum minores fint differenti: & inclinationes ad invicem quam 
datz quzvis, perfeverabunt motus partium Syftematis inter fe 
abíqs erroribus qui non fint quibuívis datis minores. Et qon 
ob exiguam partium illarum ab invicem diftantiam, Syftema to. 
tum ad modum corporis unius attrahitur, movebitur idem. hac 
attractione ad modum corporis unius ; hoc cft, centro füo gravi- 
tatis defcribet circa corpus maximum, Sectionem aliquam Coni- 
cam (^ ex. Hyperbolam vel Parabolam attractione languida, El- 
lipíim fortiore, ) & Radio ad maximum ducto, verret arcas tem- 
poribus proportionales;abía; ullis erroribus, nifi quas partium dil 
tanti (. perexigux. fane & pro lubitu. minuendx ) valeant effi- 
cere, Q. E. O. . 

Simili argumento pergere licet ad. cafus magis compofitos TH 
infinitum. . 

Corol.. 1. In cafu fecundo; quo propius accedit corpus omnium 
maximum ad Syfiema duorum vel plurium, eo magis turbabun- 
tur motus partium Syftematis inter fe, propterea quod lipcarum 
à corpore maximo ad hàs du&ctarum jam major eft inclinatio ad in- 
vicem, majorq; proportionis inz qualitas. 

Corol. 3. Maxime autem turbabuntur, ponendo quod attracii- 
ones acceleratrices partium Syftematis verus corpus omnium ma- 
xunum, non fint ad invicem reciproce ut quadrata diftantiarum a. 
corpore illo maximo przfertim fi proportionis hujus inzquali- 
tas major fit quam inxqualitas proportionis diftantiarum a corpo- 
re maxinio :INam (1 Vissacceleratrix, equaliter &. fccundum lineas 


pa- 


r—— — 


x — 


E175 ] 
parallelas agendo, nil perturbat motus inter fe, neceffe eft ut ex 
actionis inzqualitate perturbatio oriatur, majorq; fit vel minor pro 
majore vel minore inzqualitate. — Exceflus impulfuum majorum 
agendo in aliqua corpora & non agendo in alia, neceífario muta- 
bunt fitum eorum interfe. — Et hzc perturbatio addita perturba- 
tioni, qux ex linearum inclinatione & inzqualitate oritur, majo- 
rem redder perturbationem totam. 

Corol... 5. Unde fi Syftematis hujus partes in Ellipfibus vel .Cir- 
culis fine perturbatione infigni moveantur, manifeftum eft, quod 
exdem a viribus acceleratricibus ad alia corpora tendentibus, aut 
non urgentur nifi leviffime, aut urgentur-zqualiter & fecundum 
lineas parallelas quamproxime. 


LI 


Prop LXVI.  Theor. XXVI. 


3i corpora tria, quorum ires decrefeunt | in duplicata. ratione ciflan- 
Maru, fe gmtuo trabant, (o attratliones: acceleratrices. bimorum 
quoriimcumm; im ierlium fint inter fe reciproce ut quadrata diffan- 
Harum s minora autein circa maximmu im plano cominunt revoloan- 
ttr : Dico quod interius circa. intimum maximi, vadis ad 
ipfum du&fis, dejcribet areas temporibus plagis groportionales, £N 
figuram ad formam Ellipeos ninbilicum in conc arf radiorim ba- 
bentis muagH — accedentes, [i corpus imaxiumum bis. attra&lionibus 
aguebur, quami fe maxonu illud sel a. minoribus: non attra&ium 
quiefcat,. eel slto minus. «wl multo mugs aitracinum ant wmnlto 
mius auf innlto waeir agitetur. 
Liquet fere ex demonftratione Corollarii fecundi Propofitio- 
nis przcedentis ; lcd argumento magis diftinéto & latius cogente 
lic evincitur. ! | 
Car. 1. Revolvantur corpora. minora P & Q in codem plano 
circa maximum 3, quorum P deícribat orbem interiorem P 4B 
& O exteriorem O E. Sir Q K. mediocris diftantia corporum P 
& Q ; & corporis P veríus. Q attra&io acceleratrix in mediocri 
illa difiantia exponatur pereandem,. In duplicata ratione Ó K 
ad: 


[ 174 ] 
ad QP capiatur OL ad Q KC, & erit oL attrattio acceleratris 
corporis P verfus Q in diftantia quavis QP. Junge PS, (iq; pz- 
rallelam age LM occurrentem OS in M, & attractio OL relol- 
vetur ( per. Legum Corol. 2. ) in attra&tiones OM, LM. Kk 
fic urgebitur corpus P vi acceleratrice triplict: una tendente ad 
& oriunda a mutua attraCiione corporum $ & P. — Hac vi (ol; 
corpus P, circum corpus $ five immotum, five hac attractione a- 
gitatum, delcribere deberet & areas; radio PS temporibus pro- 
portionales; & Ellipfin cui umbilicus eftin centro corporis&, — pa- 
tet hoc per Prob. VI. & Corollaria Thcor. XXI. — Vis altera eft 


attractionis L M, qux 

quonim tendit a P E c eso 

ad $, fuperaddita vi / PX XM 

priori coincidet cum / Br a ^ 

Ipía, & fic faciet ut nlsi 5 [x ad T eid 
are etiamnum tem- ADNCENNS m M 
poribus propoórtio- lr Ped pd 

nales — defcribantur S 

pet Corol. 5.'Theor. 


XXI. At quoniam non eft quadrato diftantis P $ reciproce propor- 
tomalis, componct ea cum vi priore vim ab hac proportione ab- 
errantem, idq; eo magis quo major eft proportio hujus vis ad 
vmn priorem, cxteris paribus. Promde cum ( per Coro]. 1. Prob. 
VIII. & Corol. 5.'Theor XXI. ) vis qua Ellipfis circà ambilicum 
$ defcribitur tendere debeat ad umbilicum illum, & effe quadrato 
diflantiz P. reciproce proportiohalis; vis ill compofita aber- 
rando ab hac proportione, faciet ut Orbis P 4E aberret à forma 
Elhpífcos umbilicum habentis m $3 idq; eo magis quo major elt 
aberratio ab. hac proportione ; atq;adeo etiam quo major. elt 
proportio vis fccunda. EM ad viim primam, Cxteris paribus. Jam 
vero vis tertia O M, trahendo corpus P fecundum lineam ipli 
O9 parallelam, componet cum viribus prioribus vim. qux non 
amplius dirigitur a P in 5, quxqs ab hac determinatione. tanto 


qma- 


HENRI 0 uei 
magis aberrát, quanto major eft proportio hujus terti vis ad vr 
res priores, caeteris paribus ; atq; adeo quac faciec ut corptis P,radio 
S P, arcas non amplius temporibus proportionales. delcribet, atq; 
aberratio ab hac proportionalitate ut tanto major [tt, quanto 
major eft proportio vis hujus tertiz ad virescereras, — Orbis vero 
PA B aberrationem a:forma Elliptica praríata hzc vis tertia  du- 
plici de cau(a adaujiebit, tum quod non dirigitur a P ad.S, tum 
etiam quod non fit proportionalis quadrato diftántiz P5. Qui- 
bus intelle&is, manifeftum eft quod area temporibus tum maxi- 
me fiunt proportionales, ubi vis tertia, manentibus viribus cxteris, 
fit minima ; & quod Orbis P 4 B tum maxime accedit ad praefa- 
tam formam Ellipticam, ubi vis tam (cunda quam tertia, fed prz- 
cipue vis tertia, fit minima, vi prima manente. 

Exponatur corporis Sattra&tio acceleratrix verfus Q. per line- 
am Q N; & fi attractionesacceleratrices QM, Q N xquales effent, 
hz trahendo corpora 5 & P zqualirer & fecandum lineas paralle- 
las, nil mutarent. fitum eorum ad invicem. ^ lidem. jam forent 
corporum illorum motus inter fe (per Legum Corol. 6. ) ac (i 
ha: attra&iones tollerentur... Et part ratione fi attractio-Q N mi- 
nor effet attractione OM, tolleret ipfa artractionis QM partem 
OQ N, & maneret pars lola MN, qua temporum & arearum- pro-- 
portionalitas & Orbitx forma illa Ellipaca perturbarerur. — Et 
[militer fi attra&io QN major eflct attra&ione Q M, oriretur ex 
differentia fola M N perturbatio proportionalitatis & Orbitz. Sic 
per attra&dionem QN reducitur lemper attra&tio tertia fuperior 
Q M ad attractionem M N, attractione prima & fecunda manen- 
tibus prorfus immutatis: & propterea arex ac tempora ad pro- 
portionalitatem, & Orbita P4 B ad formam przfatam Ellipticam 
tüm maxime accedunt, ubi attracio M N vel nulla eft, vcl quam 
fieri poflit minima ;. hoc eft ubicorporum P & S attrationes. ac- 
celeratrices, factz veríus corpus O , accedunt quantum fieri poteft 
ad xqualitatem ; id eft ubi attractio.O N non eft nulla, neq; minor 
minima attractionum omnium 'Q M; fed: inter attraGiionum om- 


ni- 


[ 176] 
mium C M maximam & minimam quafi mediocris, hoc tfl, nog 
multo major neq; multo minor attractione Q Kk. Q. E. D, 

Car. 2. Revolvantur jam corpora minora P5Q circa maximum 
S in planis diverfis, & vis L M, agendo fecundum lineam PS$in 
iplano Orbitz P 4 B fitam, eundem habebit effetumac prius, ne- 
q; corpus P. de plano Orbitz fux deturbabit. At vis altera N M, 
agendo fecundum lineam qua ipfi. Q.3 parallela eft, C atq; adeo, 
quando-corpus Q verfatnr extra. lineam Nodorum, ibclinatur ad 
planum Orbitz P 4 B; ) prater perturbationem motus in longitu. 
dinem jam ante expofitam, inducet perturbationem motus in ]4- 
titudineni, trahendo corpus P de plano fux Orbit. Et hac pere 
£urbatio in dato quovis corporum P' & 5 ad invicem fitu, erit ut 
vis illa generans M N, adeoq; minima evadet ubi MN eft minima, 
hoc eft (' uti jam expofui )) ubi attractio ON non eft multo ma- 
Jor neq; multo minor attractione Q K. Q, E. D. 

Corol. . 3. Ex his facile colligitur quod fi:corpora plura mino- 
ra P, Q, K &c. revolvantur circa maximum 5: motus corporis in- 
umi P minime perturbabitur attractionibus exteriorum, ubi cor- 
pus maximum 5$ pariter a cxteris, pro ratione virium accceleratri- 
cum, attrahitur S agitatur atq; cxteri a fe. mutuo. 

Corol..-.3.. In Syftemate vero trium corporum $,P, Qs íi attrac- 
tiones acceleratrices binorum quorumcunq; in tertium fint ad in- 
vicem reciproce ut quadrata diftantiarum, corpus P radio P 5 are- 
am circa corpus $ velocius defcribet prope conjunctionem 4 & op- 
politionem B, quam prope quadràáturas C, D, Namq; vis omnis 
qua corpus P urgetur & corpus $ non urretur, quaq; non agit 
fecundum lineam P S, accelerat vel retardat. deícriptionem arez, 
perinde ut ipfa in antecedentia vel in confequentia dirigitur. Ta- 
lis eft vis N M. Hxc in tranfitu corporis P a C ad 4 tendit in 
antecedentia, motumq; accelerat ; dein uíqs ad D in confequentia, 
& motum retardat; tum in antecedentia uíq; ad B, & ultimo in 
€onieqentia trànfeundo a B ad.C, TET : 

Cordl..5. Et eodem argumento patct:quod corpus P, cxteris 

[ar* 


[177 ] | 
paribus, velocius movetur in Conjunétione & Oppofitione quam 
in Ouadraturis. 

Corol. 4. Oxbita corporis P cateris paribus curvior eftin qua- 
draturis quam in Conjunctione & Oppofitione. Nam corpora 
velociora minus defle&unt a re&o tramite. Et praterea vis N M, 
in Conjun&ione & Oppofitione, contraria eft vi qua corpus 9 
trahit corpus P, adeoq; vim illam minuit ;* corpus autem P mt 
nus defle&et a re&o tramite, ubi minus urgetur in corpus S. 

Corol, 3. Unde corpus P, cateris paribus, longius recedet a 
corpore 5 in quadraturis, quam in Conjunctione & Oppofitio- 
ne. Hzc ita fe habent excluío motu Excentricitatis. Mar f 
Orbita corporis P excentrica fir, Excentricitas ejus(. ut mox 1n 
hujus Corol. 9. oftendetur ) evadet maxima ubi Aplides funt in 
Syzygils 5 indeq; fieri poteft ut corpus P, ad Apíidem fummam 
appellans, abíit longius a corpore 5 in Syzygis quam in. Qua- 
draturis. 

Coro. 6. Quo- . 
niam vis centripeta 
corporis centralis 5, / wb 
qua corpus P rctine- ]osbiseersin 
turin Orbefuo, au- 9 177—777 
getur in quadraturis | 
per additionem. vis E 
LM, ac. diminuitur 8 
in Syzygiis per abla- 
tionem vis K L, & ob magnitudinem vis K L, magis diminuitur 
quam augeatur; eft autem vis illa centripeta ( per Corol. 2, 
Prop. IV. ) in ratione compofittex ratione fimplici radii 5P di- 
re&e & ratione duplicata temporis periodici inveríe: patet hanc 
rationem compofitam diminut per actionem. vis KK L, adeoq; tem- 
pus periodicum, fi maneat Orbis radius SP, augeri, idq; in di- 
midiata ratione qua vis illa centripeta diminuitur : au&oq; adco 
vel.diminuto hoc Radio, tempus periodicum augeri magis, vel di- 

mi- 


15.0) NE 

minui minus quam n Radii hujus ratione fefquiplicata, per Co. 
rol. 6. Prop. IV. Si vis illa corporis centralis paulatim languef. 
ceret, corpus P minus femper & minus attractum perpetuo rece. 
deret longiusa centro 35 & contra, fi vis illa augeretur, Accede-. 
ret propius. — Ergo fi aGtio corporis longinqui Q. , qua vis illa di. 
minuitur, augcatur ac diminuatur per vices, augebitur Íimu] ac 
diminuetur Radius SP. per vices, & tempus periodicum augebi- 
tur ac diminuetur in ratione: compofità ex ratione fefquiplicata. 
Radii & ratione dimidiata qua vis illa centripeta corporis cen- 
tralis $ per incrementum vel decrementum actionis corporis. lon- 

ginqui Q diminuitur vel augetur. ze 
Coro. 7. Ex przmiflis confequitur etiam quod Ellipícos a cor- 
pore P deícriptz axis feu Apfidum linea, quoad motum angula- 
rem progreditur & regreditur per vices, fed magis tamen pro- 
greditur, & in fingulis corporis revolutionibus per exceffur pro- 
greílionis fertur in confequentia. — Nam vis qua corpus P urge- 
tur in corpus $ 1n Quadraturis, ubi vis MN evanuit, componitur 
ex vi LM & vi centripeta qua corpus $ trahit corpus P. Vis pri- 
or L M, fi augeatur diftantia P 5, augetur in eadem fere ratione 
cum hac diftantia, & vis pofterior decreícit in duplicata illa ra- 
tione, adeoq; fumma harum virium decre(cit in minore quam du- 
plicata ratione diftantie P S, & propterea, per Corol. r. Prop. 
XLV. facit Auzem feu Apfidem fummam regredi — In Conjunc- 
tione vero & Oppofitione, vis qua corpus P urgetur in corpus 5 
diff-rentia eft inter vim qua corpus 5 trahit corpus P. & vim K L; 
& d ifferentia illa, propterca quod vis KL atigetur quamproxi- 
me in ratione difiantiz P S, dez;efcic in majore quam duplicata 
ratione diftantie P 5, adeoq: per Corol. 1. lrop. XLV. facit Au- 
&em progredi, 1h locis inter Syzyeias & Quadraturas, pendet 
motus Aügis ex caufa ntraq; conjunctim, adeo ut pro hujus vel 
alterius excetfü progrediateripía velregrediatur, | Unde cum vis 
K Lin Syzygiis fit quafi dupla vis L M ii quadraturis, exceffus in 
tota revolutione crit penes vim KK E, transferetq; An gem fingulis 
rc- 


[ 179 ] X 
sevolutionibus in confequentia. Veritas autem hujus & praceden- 
tis Corollarii facilius intelligetur concipiendo Syftema — 
duorum 5, P corporibus pluribus O. ; Q; Q &c. in paries d 
fitentibus, undeq; cingi. Namq; horum actionibus a dio ip e^ S mi- 
nuetur undiq; ,decreícetqs in ratione plufquam duplicata ] m 

Corol. 8. Cum autem pendeat Apfidum progrefius vel regref- 
fus a decremento vis centripeta facto 1n. majori vel minori quam. 
duplicata ratione diftantix 5 Pjin tranfitu corporis ab Apfide ima 
ad Apfidem fummam ; ut & a fimili incremento in die ad Ap- 
fidem imam ; atq; adeo maximus fit ubi proportio viS'in Apfíide 
[umma ad vim in 
Apfíide ima maxime 
recedit a. duplicata 
ratione diftantiarum 
invería-: manifeftum 
eft quod Apfides in 
Syzygiis fuis, per vim 
ablatitiam KK L [cu 
NM —L M,progre- | 
dientur velocius, inq; Quadraturis fuis tardius recedent. per vim 
addititiam L M. — Ob diuturnitatem vero temporis quo. velocitas 
progreffus vel tarditas regreffüs continuatur, fit hzc. inzqualitas 
longe maxima. 

Corol. 9. Si corpus aliquod vi reciproce proportionali quadra- 
to diftantiz fux a centro, revolveretur circa hoc centrum in. El- 
lipfi, & mox, in defceníu ab Apfide fumma feu Auge ad Apfidem 
imam, vis illa per acceflum perpetuum vis novz augeretur in ra- 
tione plufquam duplicata diftantie diminutx: Manifeftum cft 
quod corpus, perpetuo acceffu vis illus nova impulfum femper 
in centrum, magis vergeret in hoc centrum, quam fi urgeretur vi 
fola crefcente in duplicata ratione diftantie diminuta, adeoq; 
Orbem deícriberet Orbe Elliptico interiorem, & in Apfide ima 
propius accederet ad centrum quam prius. Orbis igitur, acceffi 

Z2 


hu- 


[ 18 ] : 
hujus vis nove, fiet magis excentricus, $1 "p Vis, in r'eceffig 
corporis ab Apfide ima ad Apfidem fummam, decr elceret itldem 
gradibus quibus ante creverat, rediret corpus ad diftantiam pri- 
orem, adcoq; fi vis decrefcat in majori ratione, corpus jam mj. 
nus attradtum alcendet ad diftantiam majorem & fic Orbis Excen. 
tricitas adhuc magis augebitur. Igitur T ratio incrementi & de- 
crementi vis centripetz fingulis revolutionibus augeatur, aupebi. 

tur femper Excentricitas, & e contra, diminuetur cadem fi ratio 
illa Y Jam vero in Syftemate corporum S, P, O , ubi 
Apíides albis P A4 B funt in quadraturis, ratio illa incrementi ac 
decrementi minima eft, & maxima fit ubi Apfides funt in Syzy- 
güs. Si Apfides conftituantur in quadraturis ratio prope. Apfi- 
des minor eft, & prope Syzygias major quam duplicata: diftanti- 
arum, &ex ratione illa majori oritur Augis motus velociílimus, 
uti jam dictum eft. — At fi confideretur ratio incrementi vel de- 
crementi totius in progreffu inter Apfides, hzc. minor cft quam 
duplicata diftantiarum. | Vis in Aplide ima eft ad vim in Apfide 
fumma in minore quam duplicata ratione diftantix Apfíidis fum: 
mz ab umbilico Ellipfeos ad. diftantiam Apíidis im ab codem 
umbilico: & e contra, ubi Apfides confüituuntur in Syzygiis, vis 
in Apíide ima eft ad vim in Apfide (umma in majore quam dupli- 
cata ratione diftantiarum. | | INNam viresL. M in quadraturis addit 
viribus corporis S componunt vires in. ratione minore, 
EK L in Syzygiis fubdu&tz. viribus corporis S relinquunt vires in 
ratione majore. —. Eft igitur ratio decrementi & incrementi totius 
in tranfitu inter Aplides, minima in quadraturis, maxima in Sv- 
Zygis : & propterea in tranfitu Ap(idum a quadraturis ad Syzy- 
gas perpetuo augetur, augetq; Excentricitatem F.llipíieos ; inq; 
traníitu a Syzygiis ad quadraturas perpetuo diminuitur, & Ex- 
centricitatem diminuit, 

Coro... 10. Ut rationem ineamus 
gamus planum O;bis Q E $immob; 
pofita caufa manifeftum cft 


& vires 


errorum in latitudinem, fin- 
le manere; & ex errorum ex- 
:quod ex viribus N M, M L, qux iunt 
cau- 


———— 
—ÁÀ——uá€—M—]Ó 


[ 181 ] 

caufa illa tota, vis M L'agendo femper fecundum. planum Orbis 
P AB, nunquam perturbat motus in latitudinem, quodq; vis N M 
ubi Nodi funt inSyzygiis; agendo etiam fecundum idem Orbis 
planum, non perturbat hos motus ; ubi vero funt in Quadratu- 
ris eos maxime perturbat, corpulq; P de plano Orbis fui. perpetu- 
o trahendo, minuit inclinationem plani in tranfitu corporis a qua- 
draturis ad Syzygias, augetq; vicillim eandem in traníitu à Syzy- 
giis ad quadraturas. Unde fitut corpore in Syzygs exiftente 
inclinatio evadat omnium minima, redeatq; ad priorem magni- 
tudinem circiter, ubi corpus ad Nodum proximum accedit. At fi 
Nodiconfüituanturin Octantibus poft: quadraturas,id eft inter € 
& A, D & Bjntelligetur ex modo expolitis quod; in trànfitu cor- 
poris P a Nodo alterutro ad gradum inde nonagefimum, inclina- 
tio plant perpetuo minuitur; deinde in tranfitu per proximos 45 
gradus, uíq; ad quadraturam proximam, inclinatio augctür,& poí- 
tea denuo in tranfitu per alios 4 z gradus; ufa;ad nadum proxi- 
mum,diminuitur. Magis itaq; diminuitur inclinatio. quam auge- 
tur, & propterea minor eft femper in nodo [ubfequente quam in 
precedente. —. Et fimili ratiocinio inclinatio magis augetur quam 
diminuitur, ubi nodi funtin O&tantibus alteris inter. 4 &.D, B 
& C. Inclinatio igitur ubi Nodi (unt iri Syzygiis eft omnium max- 
ima. [n tranfiru eorum a Syzygiis ad quadraturas, in fingulis 
corporis ad Nodos appulíibus, diminuitur, fitq; omnium minima 
ubi nodi funt in. quadraturis & | corpus in Syzygiis : dein crefcit 
iidem gradibus quibus antea. decreverat, Nodiíq; ad. Syzygias 
proximas appulíis ad magnitudinem primam revertitur. 

Corol. 11. Quoniam corpus P ubinodi funt in quadraturis per- 
pstuo trahitur de plano Orbis fui, idq; in partem verius Q. , in. 
tranfitu fuo a nodo € per Conjuncdtionem 4 ad nodum D ; .& in 
contrariam partem in tranlitua nodo D per Oppolitionem b. ad 
nodum C; manifeftum eft quod in. motu fuo a nodo C, corpus 
perpetuo recedit ab Orbis fui plano primo C D, uíq; dum perven- 
tui eft ad nodum proximum; adeoq; in. hoc nodo longiflime 
diftans a plano illo primo € D, tranlit per planum Orbis QES, 


hon 


[:185 ] 
:non in plani illius Nodo altero D, fed in punto quod inde vergit 
ad partes corporis OQ , quodq; proinde novus eft Nodi locus i 
anteriora vergens. Et fimiliargumento pergent Nodi recedere in 
tranfitu Corporis de hoc nodo in nodum proximum. Nodi igi. 
tur in quadraturis conftituti perpetuo recedunt, in Sy zy giis (^ ubi 
motus in latudinem nil perturbatur./.) quieícunt; in locis inte. 
mediis conditionis utriuíq; participes recedunt tardius, adeg ; 
femper vel retrogradi vel ftationarit fingulis revolutionibus ferug. 
tur jn antecedentia. 

Corol. 12. Omnes illi in his Corollaris defcripti errores funt 
paulo majores in conjun&tione Corporum P, Q quam in corum 
Oppofitione,: idq; ob majores vires generantes N M & ML. 

Coro. 13. Cumq; rationes horum Corollariorum non pende- 
ant a magnitudine corporis Q, obtinent prxcedentia omnia, ubi 
corporis Q tanta ftatuitur magnitudo ut cirea ipfum revolvatur 
corporum duorum 3 & P Syíiema. Et ex au&to corpore Q, 
auctaq; adeo ipfius vi centripeta, a qua errores corporis P oriun- 
tur, evadent errores illi omnes ( paribus diftantiis ) majores in 
hoc cafu quam in altero, ubi corpus Q circum Syftema corporum 
P.& S revalvitur. 

Coro. £4. Cum autem vires N M; M L, ubi corpus Q longin- 
quum eft, fint quamproxime ut vis O KC & ratio P5 ad Q 5 con- 
jun&iim, hoc eft, fi detur tum diftantia P $, tum corporis Q vis 
abfoluta, ut Q S eub. reciproce; fint autem vires ille N M, ML 
cau errorum & effectuum omnium de quibus acum eft in prz- 
cedentibus Corollariis: manifeftum eft quod effeQus. illi omnes, 
ftante corporum $ & P Syftemate, fint quamproxime in ratione 
compofita ex ratione directa: vis abfolute corporis Q & ratione 
triplicata invería diftantie Q5. Unde f; Syfiema corporum 5 & 
P revolvatur circa corpus longinquum Q . vires ille N M, ML 
& earum cffe&tus erunt ( per Corol. 2. & 6. Prop. IV. ) recipro- 
ce m duplicata ràtione temporis periodici. Et inde fi maenirudo 

corporis O -proportionlis fit ipfius vi abíolutz, erunt vires n 
NM 


[ 185 ] 
NM,ML & earum effectus dire&e ut cubus diametri apparentis 
longinqui corporis Q e corpore $ Ípe&tati, & vice verfa. Namq; 
hz rationes exdem funt atq; ratio- fuperior compofita. | 

Corol. 15. Et quoniam 5 manentibus Orbum QE & PAB 
forma, proportionibus & inclinatione ad invicem, mutetur eorum 
magnitudo, & fi corporum Q & 5 vel maneant vel: mutentur vi- 
res in data quavis ratione, hz vires (hoc eft vis corporis $, qua 
corpus P de recto tramite in Orbitam P 4 B defle&tere,& VIS. COF« 
poris Q, qua corpus idem.P de Orbita illa deviare cogitur. agunt 
[emper codem modo & eadem proportione: nccefle eft ut Íimi- 
les & proportionales fint effectus omnes & proportionalia effec- 
tuum tempora ; hoc eft, ut errores omnes lineares fint ut Orbium 
diametri, angulares. vero iidem qui prius, & errorum linearium 
fimilium velangularium squalium tempora ut Orbium tempora 

'riodica. 

Corol. x6. Unde, (i .dentur Orbium formx. & inclinatio. ad 
invicem, & mutentur utcunq; corporum. magnitudines, vires & 
diftantiz ; ex datiserroribus & errorum temporibus in uno Cafü 
colligi poffunt errores & errorum tempora in alio quovis, quam 
proxime : Sed brevius hac. Methodo. Vires N M, M L cxteris 
ftantibus funt ut Radius. .$ P, & harum effectus periodici ( per 
Corol. 2, Lem. X)ut vires & quadratum temporis periodici cor- 
poris P conjunctim. — Hi funt errores lineares corporis P; & hinc 
erroresangulares e. centro S fpectati ( id eft tam motus Augis & 
Nodorum,quam omnes in longitudinem & latitudinem errores ap- 
parentes ) funt in qualibet revolatione corporis P, ut quadratum 
temporis revolutionis quam proxime. Conjungantur hz. ràátio-. 
nescum rationibus Corollarit 14. & in quolibet corporum 5, P, 
Q. Syftemate, ubi P circum 5 fibi propinquum, |. & 5. circum Q 
longinquum revolvitur, errores angulares corporis P, de centro 
$ apparentes, erunt, in fingulis revolutionibus córporis illius P, 
ut quadratum temporis periodici corporis P diredte & quadratum 
temporis periodici corporis S inveríe, Et inde motus medius 

Au- 


[184 ]. 
Augis erit in data ratione ad motum médium Nodorum; & motus 
uterq; eritut témpus periodicum corporis P diretdie & quadratum 
temporis periodici corporis $ inverlc. Augendo vel minuendg 
Excentricitateni & Inclinationem Orbis P 4 B non mutantur mg. 
tus Augis & Nodorüm fenfibilitur, nifi ubi exdem funt. nimis 
magna. : - 

Coro. i7. Cum autem linea LM nunc major tit nunc. minor 
quam radiusP S, Exponatur vis mediocris LM per radium 
illum P..S, &erit lizc ad vim mediocrem Q K. vel. Q N ( quam 
exponete licet per 0 S )- ut longitudo P 5 ad longitudinem Q S, 
Eft autem vis mediocris ON vcl Q 5, qua corpus retinetur. in 
órbe fuo circum Q , ad vim qua corpus P. retinetur. in Or- 
be uo ciréum 5, inratione compofita! ex ratione radii Q 5 ad 
rádium P 5, & ratione duplicata temporis. periodici. corporis P 
circum $ ad tempus periodicum corporis $ circum Q.— Et ex a- 
quo, vis mediocris LM, ad vim qua corpus P retinetur. in Orbe 
[uo circum S (^ quave córpus idem P eodem tempore periodico 
&rcum pubctum quodvis immobile 5 ad diftantiam P 5 revolii 
poflet ) eft 1i ratione illa duplicata periodicorum temporum. 
Datis igitur temporibus periodicis una cum diftantia P5, datur 
. Visimediocris Li Mj. & ea data datur etiam vis MN quamproxime 
pér analopiam linearum P 5, MN. 

Corol. 18. Wídem legibus quibus corpus P circum corpus $ 
revolvitur, fingamus corpora plura fluida circum idem S ad x- 
quales ab ipfo diftantias movers; deinde ex his coritieuis [3&is con- 
flari annülum fluidum, rotundum ac corpori $'concentricum5 
& fingule annuli partes, motus fuos omnes ad legem corporis P 
peragendo, propius accedert ad corpus $, & celerius movebun- 
tur in Conjunctione & Oppofitione ipfarum & corporis Q, quam 
in Ouadrattiris. Et Nodi annuli hujus feu: interfeétioner ejus 
cum plano Orbitz corporis O vel 5, qui: fcent in Syzygiis, extra 
Syzygias vero movebuntur in anteccdentia, & velociffime quidem 
in Cuadraturis, tardius aliis in. locis, Annuli. quoq; inclinatio 

com- 


L 185 ] v: o 
varbitur, &axis ejus fingulis revolutionibus oícillabitur, com- 
pletaq; revolutione ad priftinum firam redibit, mi. quatenu: 
per przceffionem Nodorum circumfertur, 


Corol. 19. Fingas jam :lobum corporis S ex materia non flu- 
ida conftantem ampliari & extendi ufq; ad hunc annulum, & al- 
veo per circuitum excavato continere Aquam, motuq; codem 
periodico circa axem fuum uniformiter revolvi. Hic liquor per 
vices acceleratus & retardatus (. ut in fuperiore Lemmate..) in 
Syzyglis velocior erit, in Quadraturis tardior quam füperficies 
Globi, & fic fluet in alveo refluctq; ad modum Mars. Aqua 
revolvendo circa Globi centrum quiefcens, fi tollatur attractio 
Q, nullum acquiret motum fluxus & refluxus. Par eft ratio Globi 
uniformiter progredientis in direcum & interea. revolventis cir- 
ca centrum fuum (. per Legum Corol. 5 ) ut & Globi de curfu 
rc&ilineo uniformiter tracti ( per Legum Corol. 6.) Accedat au- 
tem corpus Q, & ab ipfius inzquabili attraciione mox türbabi- 
tur Aqua. Etenim major erit attractio aqux propioris, minor ea 
remotioris. Vis autem L.M trahet aquam. deorlum in. Cuadra- 
turis, facietq; ipfam deícendere uíq; ad Syzygias; & vis K L. trahet 
eandem (furfum in. Syzygiis, fiftetq; defcenfum ejus & faciet ip- 
fam afcendere ufq; ad Quadraturas. 

Cerol. 20. Si annulus jam rigeat & minuatur Globus, ceífà- 
bit motus fluendi & refluendi; fed Ofcillatorius.| ille inclinationis 
motus & prxceflio Nodorum manebunt. — Habeat Globus eun- 
dem axem cum annulo, gyrofq; compleat iifdem. temporibus, & 
fuperficie fua contingat iplum interius, eiq: inhrreat; & partici- 
pando motum ejus,compages utriufq; Ofcillabitur & Nodi regre- 
dientur.. Nam Globus, ut mox dicetur, ad fufcipiendas im- 
preiliones omnes indifferens eft. Annuli Globo orbati maximus 
inclinationis anguluseft ubi Nodifunt in Syzygiis. Inde in pra- 
grefíu Nodorum ad Quadraturas conarur is inclinationem luam 
minuere, & ifto conatu motum mmprimit Globo toti. Retine 
Globus motum impreflum " dum annulus conatu contrario 

a 


lil 


[ 1:86 ] 
motum hunc tollat, imprimatq; motum novum in contrariam par- 
tem; Atq; hac ratione maximus decreícentis inclinationis motus 
fit in Quadraturis Nodorum, & minimus inclinationis angulus 
in OGantibus poft Quadraturas ; dein maximus reclinationis mo- 
tus in Syzygiis & maximus angulus in Octantibus proximis, | p, 
cadem cft ratio Globi annulo nudati, qui 1n regionibus zquatoris 
vel altior eft paulo quam juxta polos,vel conftat cx materia pan. 
lo denfiore. Supplet enim vicem annuli ifte materix in a qua- 
toris regionibus exceffus.. Et quanquam, aucta utcunq; Globi hn. 
jus vi centripeta,tendere fupponantur omnes cjus partes deorfum, 
ad modum gravitantium — partium telluris, tamen. Phanomena 
hujus & prxcedentis Corollarii vix inde mutabuntur. 

Corol. 31. Eadem ratione qua materia Globi juxta aquatorem 
redundans efficit ut Nodi regrediantur, atq; adeo per hujus in- 
crementum. augetur ifte regreflus, per diminutionem vero. dimi- 
nuitur & per ablationem tollitur; f; materia plufquam redun- 
dans tollatur, hoc eft, fj Globus juxta zquatorem vel depreflior 
reddatur vel rarior quam juxta polos, orietur motus Nodorum 
in confequentia. 

Coro. 33. Et inde vicillim ex motu Nodorum innotefcit con- 
füitutio Globi, — Nimirum fi Globus polos eofdem conftanter fer- 
Vat & motus fit in antecedentia; matcria juxta zquatorem re- 
dundat ; [iin coníequentia, deficit. Pone Globum unilormem 
& perfe&e circinatum in Ípatiis liberis primo quieícere; dein im- 
petu quocunq; oblique in Íuperficiem. fuam fado propelli, .& 
motum inde. concipere: partim circularem, partum in directum, 
Quoniam Globus ifte ad axes omnes per centrum (uum tranle- 
untes indifferenter Íe habet, neq: propenfior elt in unum axetm, 
unumve axis fitum, quam in alium quemvis; perfpicuum eft quod 
I5 axem fuum axiíq; inclinationem vi propria nunquam muta- 
bit. Impellatur jam. Globus oblique in eadem illa. fuperficici 
parte qua prius, unpulía quocunq; novo 5 & cum citior vel [erior 
impulíus ctfe&um nil mutet, manifeftum eft quod hi duo impul- 

fus 


[ 187 ] 

fus fucceffive impreífi eundem producent motum ac fi fimul im- 
preíli fuiffent, hoc eft eundem ac f Globüs vi [implici ex utro- 
q; ( per Legum Corol. 2. ) compofita impulfus fuiflet, atq; adco 
fimplicem, circa axem inclinatione datum. Et paf eft ratio. im 
pulíus fecundi facti in locum ahum quemvis in aequatore motus 
primis ut & impalíus primi facti in locum quemvis in zquatore 
motus, quem impulíus fecundus abfq; primo generaret; atq; a- 
deo impulfuum amborum facorum 1n loca quxcunq;: Genera- 
bunt hi eundem motum circularem ac fi fimul & femel in locum 
interíe&ionis zquatorum motuum illorum, quos feorfim genera- 
rent, fuiffentimpreffi. ^ Globus igitur homopeneus & perfe&u: 
non retinet motus plures diftin&tos, (cd impreflos omnes componit 
& ad unum reducit, & quatenusin fe eft, gyratur femper motu 
fimplici & uniformi circa axem unicum inclinatione femper inva- 
riabili datum. Sed nec vis centripeta inclinationem axis, aut rota- 
tionis velociratem mutare poteft. $i Globus plano quocunqg; 
per centrum fuum & centrum in quod vis dirigitur tranfeunte 
dividi intelligatur in duo hemifpharia, urgebit femper vis illa u- 
trumq; hemiphzrium zqualiter, & propterea Globum quoad 
motum rotationis nullam m partem inclinabit. — Addatur vero a- 
licubi inter polum & xquatorem materia nova in formam mon- 
tis cumulata, & hxc, perpetuo conatu recedendi a centro fui mo- 
tus, turbabit motum Globi, facietq; polosejus errare per ipfius 
fuperficiem, & circulos circum fe duds: fibi oppofitum per- 
petuo deícribere. INeq; corrigetur ifta vagatioris cnormitas, nifi 
locando montem illum vel in polo alterutro, quo in Cafu, per 
Corol. 21r, Nodi «quatoris progredientur ; vel in zquatore, qua 
ratione, per 'Corol. 2o, Nodi regredientur ; vel deniq; ex altera 
axis parte addendo materiam noyam, qua rioris inter moverdum 
libretur: & hoc pacto Nodi vel progredientur, vel recedent, per- 
inde ut mons & hecce nova materia funt vel polo vel xquatori 
proprores. 

ÁÀaa Prop 


[ :88 ] 


Prop. LXVII. Theor. XXVII. 


Pofitis idem attratlionum legibus, dico quod corpus exterius O, circ 
interiorum. P.,5 commune Gravitatis ceniriit C, radiis ad cemtyuy, 
illud) du&lis, defcribit areas temporibus. magis: proportionales ci, 
Orbem ad formam Ellipfeos umbilicum in centro eodem babemtis yy, 

js accedentemt, quam circa corpus intimum Qo» maximum S$,vad;. 
3s ad ipfus du&lis, defcribere poteft. 

Nam corporis Q attractiones verfus $ & P componunt ipfius 
attra&ionem abfolutam, qux magis dirigitur Incorporum $ & P 
commune gravitatiscentrum C, quam in corpus maximum $, quz- 
q; quadrato diftantia Qc magis eft proportionalis reciproce, 
qum quadrato diftantize Q $: ut rem perpendenti facile con- 

abit. 


Prop. LXVIII. Theor. XXVIII. 


Pofitis iifdem attrathionum legibus, dico quod corpus exterius Q cir- 
ca interiorum P Qe S commune gravitatis. centrum. C, radiis ad 
centrum illud du&iis, defcribit areas temporibus magis. proportio- 
nales, c» Orbem ad. formam: Ellipfeos mmbilicum in cemro eodem 
babentis magis. accedemtent, fi. corpus: intimum. £9o« maximum bis 
attra&lionibus perinde atq; cetera agitetur, quam ft id eel non at- 
tra&ium: quie[cat, vel umulto. magis aut. pimlto iminus attrattaun 
ant. piulto smagis aut. urulto nnus dpitetur. 

Demonfiratur eodem fere modo cum Prop. LXVI, fed argu- 
mento prolixiore; quod idco pratereo. . Suffecerit rem fic zlü- 
mare, Ex demonftratione Propofitionis noviffimz I; quet cen- 
trum in quod corpus C conjunctis viribus urgetur, proximum cí- 
fe communi centro gravitatis illorum duorum. . Si coincideret 
hoc centrum cum centro illo communi, & quiefceret commune 


centrum gravitatis corporum trium ; delcriberent corpus Q ex u- 
| na 


[ 189 ] 
na parte, & commune centrum aliorum duorum ex altera par- 
te, circa commune omnium centrum quiefcens, Ellipes accuratas. 
Liquet hoc per Corollarium Í[ecundum Propofitionis LvIlt. col- 
latum cum demonftratis in. Prop. LXIV. & LXV. | Perturbatur 


ifte motus Ellipicus aliquantulum per diftantiam centri diorum a 


centro in quod tertium Q attrahitur. Detur praterea motus 
communi trium centro, & augebitur perturbatio. — Proinde mi- 
nima eft perturbatio, ubi commune tri centrum quiefcit, hoc 
eft ubi corpus intimum & maximum $ lege ceterorum attrahi- 
tur: fitq; major femper ubi trium commune illud centrum, mi- 
nuendo motum corporis 5, moveri incipit & magis deinceps ma- 
gilq; agitatur. 1 
Corol. Et hinc íi corpora plura minora revolvantur circa max- 
imum, colligere licet 
uod Orbitz de- 
criptz propius ac- 
cedent ad Ellipticas, 
& arearum defcrip- 
tiones fient magis x- 
quabiles, fi corpo- 
ra omnia viribus ac- 
celeratricibus, que 
funt ut eorum vires abfolute direde & quadrata diftantarum 
inverfe, fe mutuo trahent agitentq;, & Orbit cujufq; umbilicus 
collocctur in communi centro gravitatis corporum omnium intc- 
riorum (^ nimirum umbilicus Orbitz prima & intimzx in centro 
gravitatis corporis maximi & intimi; ille Orbitz fecundz, in 
communi centro gravitatis corporum duorum intimorum; ifte 
tertix, in communi centro gravitatis trium interiorum & fic dein- 
ceps ) quam fi corpus intimum quiefcat & ftatuatur communis 
umbilicus orbitarum Omnium. 


Prop; 


[. 190 ] 


Prop. LXIX.  Thcor. XXIX. 


In Syffemate corporun: plirium 4, B, C,D Qo. f COF Dys aliquod 


; ES mb CC T RI 
4 trabit estera omnia B, C, D gpvc. eiribus. acc eleratricibys dia 


funt reciproce ut quadrata diffantiarum ,. rabent e3 COFDiS. ajr.. 

ud. B trahit ctiam cetera A, C, D ghe, viribus que funt. veg 

£e Wt quadrata diflamiarum. a trabente : erunt abloltee c [ 

trabeutium A, B vires ad invicem, ut funt. ipfa corpora 4l, B, qwo- 

rum fnit virer. ! 

Nam attractiones acceleratrices corporum omnium B,C,D 
verfus 4, paribus difiantüs, fibi invicem equantur ex hypothefi, 
& fimiliter attra&iones acceleratrices corporum omnium verfus 
B, paribus diftantiis, fibi invicem equantur. Eft autem abíolg- 
ta visattra&iva corporis 4 ad vim abíolutam attractivam corporis 
B, ut attractio acceleratrix corporum omnium verfus 4 ad attrac- 
tionem acceleratricem corporum omnium verfus D, paribus diftan- 
tiis; & ita eft attractio acceleratrix corporis B verfus 44, ad attrac: 
tionem acceleratricem corporis f veríus B. Sed attractio acce- 
leratrix corporis B verfus 4. eft ad. attradiionem acceleratricem 
corporis ^| verfus B, ut maílà corporis 4 ad maffam corporis B; 
propterea quod vires motrices, qua (| per Dcfinitionem fecun- 

1, feptima & octavam ) ex viribus acceleratricibus in corpo- 
rà attracta ductis oriuntur, funt ( per motus Legem tertiam ) fibi 
invicem acquales. Ergo abíoluta vis attra&iva Corporis 4 cft ad 
abfolutam vim attractivam corporis B, ut maílà corporis 4f ad 
malam corporis B. Q. E. D. | 

Corol..1.. Hinc fi fingula Syftematis corpora 4, B, C, D. &c. 
Icorfim. fpe&ata trahant extera omnia 
qua fint reciproce ut Quadrata. diftaniia 
corporum illorum omnium vires ab(o]ur;: 
là corpora, 


viribus acceleratricibus 
rum à trahente; erunt 
ad invicem ut (unt ip- 


Cordl. 


——— — 


[ 191 ]* | 

Carol. 3. Eodem argumento, íi fingula Syftematis corpora 
A, B, C, D &c. feoríim fpe&tata trahant catera omm viribus ac- 
celeratricibus qux funt vel reciproce vel directe in ratione. dig- 


nitatis cujuícunq; diftantiarum a trahente, quzve fecundum le- 


gem quamcunq; communem ex diftantiis ab unoquoq are 
dcfiniuntur ;, conftat quod corporum illorum vires abfolutz funt 
ut corpora. : 
Corol. 3. In Syftemate corporum, quorum vires decrefcunt in 
ratione duplicata diftantiarum, fi minora circa maximum in EI- 
lipfibus umbilicum communem in maximi illius centro habentibus 
quam fieri poteft accuratiffimis revolvantur, & radiis ad Inaxi- 
mum illud du&is defcribanr areas temporibus quam maxime pro- 
portionales: erunt corporum illorum vires abiolutx ad invicem, 
aut accurate aut quamproxime 1n ratione corporum ; & contra. 
Patet per Corol. Prop. L'XV III. collatum cum hujus Corol, 1. 


Scbolium. 


His Propofitionibus manuducimur ad analogiam inter vires cen- 
tripetas & corpora centralia, ad quz vires ille dirigi folent. Ra- 
tioni enim confentaneum eft, ur vires qux ad corpora diriguntur 
pendeant ab eorundem natura & quantitate, ut fit in Magneti- 
ci. Et quoties hujufmodi cafus incidunt, zfimandz erunt cor- 
porum attra&iones, affignando fingulis eorum particulis vires pro- 
prias, & colligendo fummas virium. — Vocem attyadionis hic ge- 
neraliter ufurpo pro corporum conatu quocung; accedendi ad 
invicem, five conatus ifte fiat ab actione corporum vel fe mutuo 


petentium, vel per Spiritus emiffos fe invicem agitantium, five - 


is ab actione /Etheris aut. Aeris mediive cujuícunq; feu corporei 
feu incorpore oriatur corpora innatantia in fe invicem utcunq; 
impellentis. | Eodem feníu generali ufurpo vocem impulíus, non 
fpecies virium & qualitates phyíicas, fed quantitates & propor - 
tiones Mathematicas in hoc Tractatu expendens: ut in Defi- 
IM- 


[ 195 ] 
nitionibus explicut. — In Mathefi inveftigandz funt virium luan- 
titates & rationes ille, quz ex conditionibus quibufcung; 
fitis confequentur : deinde ubi in Phyficam defcenditur, cog. 
ferendz funt hz rationes cum Phanomenis, ut innotefcat qus. 
nam virium conditiones fingulis corporum attradiivorum gcne- 
ribus competan- — Et tum demum de virium fpeciebus, caufis & 
rationibus phyficis tutius difputare licebit. Videamus igitur qui- 
bus viribus corpora Spharica, ex particulis modo jam expofito 
attra&ivis conftantia, debeant infe mutuo agere, & quales mo- 
tus inde confequantur. 


SB cwE-xIE 
De Corporum: Spbericorum. Viribus attra&liviis. 
Prop LXX.  Theor. XXX. 


Si ad Spberice [uperficiei puni fingula aendam cire; equales cete 
tripete. decrefcentes in diplicata ratione diflautiarum a purétis s 
dico quod. corpufenulum intra Juperficiem conflituum bis viribus 
nillam in partem attrabitur. 
sit HI CL fuperficies illa Sphzrica, & P corpuículum intus 

confüitutum. Per P agantur ad hanc füperficiem linez dux HK, 

IL, arcus quam minimos H I, KL intercipientes; & ob triangu- 

là HPI, LPK ( per Corol. 4. Lem. VII. ) (milia, arcus illi €- 

"int diftantiis H P,L P proportionales S (uperficiei Spharica par- 

Ucule quzvis, ad HI & K L re&is per pündum P tanfeuntibis 

Undiq; terminatz, erunt in duplicata illa ra&one. Ergo vites 

harum 


: 
| 


| [ x95 ] 
harum particularum 3n corpus P exercit funt inter fe equales. 
| Sunt enim ut particulz dire&e & quadrata. diftantiarum inverfe. 
Er hx» dux rationes componunt. Ta7 
tionem zqualitatis. Attractiones 
icitur in contrarias partes qualiter 
&&z femutuo deftruunt. Et fimili 
argumento attractiones omnes pcr 
totam Sphzricam fuperficiem a 
contrariis attracüionibus deftruun- 


tur. Proinde corpus P nullam m | 
partem his attractionibus impelli- | 


tur. Q, E. D. 


Prop. LXXI. Theor. XXXI. 


Lfdem pofitis, . dico quod. corpufculum. extra Sphericam. fuperficienm 
confit utum attrabitur ad. centrum Sphere, vui reciproce proportzona- 

li quadrato diffantis [ue ab eodem: cemiro. 

| Sinc AH K B, ab lb quales dux füperficies Sphericz, centris 

$, s, diametris 4B, ab defcriptz, & P, p corpu cula fita extrin- 

fecus in diametris illis produci. — Agantur a corpufculis linez 


Ei A dm LA IL 


| PHK, PIL, pbh, pil, auferentes a circulis maximis 4 HB 
abb, xquales arcus quam minimos HK, bk& HL, bl: Ft ad 

| eas demittantur perpendicula SD, s d;SE, re;IR, ir; quorum 
Bb 8D, 


[ 194 ] 
$D, sd fecent PL, pl in F&f..— Demittantur etiám ad dia: 
pietros perpendicula /Q , i4; & ob aquales D S & 4 ;. ES& 
ef, & angulos evaneícentes D P E & dpe, linez P E, P F&pe 
pf&lineolz DF, d f pro squalibus habeantur : quippe "n s 
rum ratio ultima, angulis illis D.P E, dpe fimul evaneícent; 5, 
eft xqualitatis. — His itaq; conftituds, erit PIad PF ut R] ad 
DF, & pfad pi ut DF vcl dfadri; & ex equo P Ixpf 4d 
P Fxpi ut RI ad ri, hoc eft ( per Corol. 3. Lem. VII. ) ut ar- 
cus 1H ad arcum ib, Ruríus PIad P.S ut IQ adSE,& psad pi 
ut $E vel se ad i45 & ex equo P Ixpsad PSxpi ut IQ ad 
i4. Et conjun&is rationibus P ] quad. x pfxpsad pi quad. x PF 


r i LUE y cS 
: wo FIEÉ - I 


X F5, ut IHxIQ. ad ib X14; hoc eft, ut fuperficies circularis, 
quam arcus LH convolutione (émicirculi 4 K B circa diametrum 
4 B defer Ibet; ad luperficiem circularem,quam arcus zb convolu- 
tione femicirculi a&b circa diametrum 4 b deícribet. Et vires, qui- 
bus hz füperficies fecundum lineas ad fe tendentes attrahunt cor- 
puscula F'& p, funt (per Fypothefin ) ut ipla fuperficies appli- 
catz ad. quadrata diftantiarum fuarum à corporibus, hoc eft, ut 
Pfíxpsrad PFxPS Suntq; hz vires ad ipfarum partes obliquas 
qua ( facta. per Legum Corol, 2 refolutione virium fecundum 
lineas P$, ps ad centra tendunt, ut P J 44 P Q, & pi ad p4; id 
cft ( ob fimilia triangula PTO & PSE pi; S prf) ut P Sad 
PF&. psad Pf. Undeex zquo fit attra&io cotpulculi hujug P 


verfus ad attractionem Corpufculi P verfus s, ur P Pxpfxp: ad 
PS 


d pf 


[ 195 ] 
pfx P FxP 3 ys, eft ut ps quad. ad P$ quad... Et fimili argu- 
ny 


mento vires, quibus fuperhicies convolutione arcuum K L, k] de- 
[criprz trahunt corpuícula, erunt ut fJ quad. ad PS quad. ; in- 
q; eadem ratione erunt vires fuperficierum omnium circularium 
in quas utraq; fuperficies Spharica, capiendo femper 5 d—5$D & 
re — $E, diftingui poteft. Et per Compofitionem, vires tota- 
rum füuperficierum Sphericarum in corpulcula exercit erunt in 


cadem. ratione. Q. E. D. 
Prop. LXXII. Theor. XXXI. 


Si ad Sphere cujufvis punta fingula tendant vires equales ceimripe- 
t decrejcemes in duplicata ratione diffamiarum d punctis, ac de- 
tur ratio diametri Sphere ad. diffantiam corputfculi a. centro. ejus 
dico quod. vis qua corpu[culum attvabitur. proportionalis erit fena- 
diametro Spber«. 

Nam concipe corpufcula duo feorfim a Sphzris duabus attra- 
hi, & diftantias a. centris proportionales effe diametris, Sphxras 
autem refolvi in particulas fimiles & fimiliter pofitas ad corpul- 
cula. Hinc attractiones corpufculi unius, fa&tz verfus fingulas par- 
ticulas Sphrz unius, erunt ad attra£tiones alterius verfus. analo- 


gas totidem particulas Sphzrz alterius, in ratione compofita ex 


* 


ratione particularum dire&e & ratione duplicata diftantiarum n- 
verfe. Sed particule funt ut Sphzrz, hoc eft in ratione tripli- 
cata diametrorum, & diftantie funt ut diametri, & ratio prior 
dire&e una cum ratione pofteriore bis inverfe eft. ratio diametri 
id diametrum. Q. E. D. 

Corol. 1. Hinc fi corpufcula in circulis circa Spheras ex. mate- 
ria xqualiter attra&iva. conftantes revolvantur, fintq; diftantie 
a centris Sphzrarum proportionales carundem diametris; tem- 
pora periodica erunt xqualia. 


Bba Coro. 


End3 — 
Carol. 2. Et vice verfa, fi tempora periodica funt a, ualia ; 
diftantiz erunt proportionales diametri — Conftant hac duos, 


Corol. 3. 'Lheor. 1V. 
Prop. LXXIII. Theor. XXXIII. 


5i ad fpbara alicuyur date puncta fingula tend. ant equaler cjye, Cen- 
tripetae decrefcentes in duplicata ratione diflautiarii a pitnctss : di- 
co quod. corpuculnu intra Spbzerant conflitutum attrabitur oj pro- 
portionali drflantie Jr ab ipfis. centro. vii 
In Sphzra 4 BC D, centro 5 deícripta, locetur corpufculum P, 
& centro eodem 5$ intervallo SP concipe Sphzram interiorem 
PEQOQF dcícribi. | Manifeftum eft, per 
Theor. XXX. quod Spharice fuperfi- 
cies concentricz, ex quibus Sphxrarum 
differentia 4 E B F componitur, attrac- 
tionibus per attractiones contrarias de- 
ftructis, nil agunt in corpus P. Reftat 
fola attra&tio Sphxrx interioris P E Q F. 
Et per Theor. XXXIL hzc cft ut di- 
Itantia P 5. Q. E. D. 


Scholrur. 


.. Superficies ex quibus folida componuntur, hic non funt. pure 
Mathematicz, fcd Orbes adco tenues ut eorum craífTitudo inftar 
nihili fit; nimirum Orbes evanefcentes ex quibus Sphzra ultimo. 
conftat;ubi Orbium illorum numerus augetur & craílitudo minu- 
tur 10 infinitum juxta. Methodum füb initio in Lemmatis genera- 
libus expofitam. Similiter per puncia, ex quibus linez, fuperfici- 
es lolida componi dicuntur, intelligenda: funt particule zequa- 
lcs magnitudinis contemnendx, 


Prop. 


—À 


[357]. | 
Prop. LXXIV. Theor, XXXIV. 


Tifdem pofitis, dico quod cerpufculum. extra Spberam couflitutum at- 


trabitir i reciproce proportionali quadrato diftantta fite ab ipfins 

centro. à 

Nam diftinguatur Sphzra in fuperficies Spharicas 1nnumeras 
concentricas, & attractiones corpuículi a fingulis faperficiebus o" 
riundz erunt reciproce proportionales quadrato diftantix corpul- 
culi a centro, per Theor. XXXL — Et componendo, fiet [umma 
attra&ionum, hoc eft attra&tio Spharz totius, in cadem. ratione. 
Q. E. D, 

Corol. x. Hinc in qualibus diftantis a centris homogenearum. 
Sphararum, attradiones funt ut Spherz. Nam per Thceor. 
XXXII. fi diftantiz funt proportionales diametris Sphzrarum, 
vires erunt ut diametri. — Minuatur ditantia major in illa. ratio- 
ne, & difrantiis jam fa&tis xqualibus, augebitur attra&tio in dupli- 
cata illa ratione, adeoq; erit ad attra&ionem alteram in triplica- 
ta illa ratione, hoc eft in ratione Sphrrarum. 

Coro. 3. In diftantiis: quibufvis attra&iones funt ut Sphxrz. 
applicatz ad quadrara diftantiarum. 

Corel. 3. Sicorpulculum extra Spheram homogeneam pofi- 
tum trahitur vi reciproce proportionali quadrato diftantiz fuz ab. 
ipfius centro, conftet autem Sphara ex particulis attractivis; de- 
creícet vis particule cujuíq; in duplicata ratione diftantix a par- - 
ticula. 

Prop. LXXV. Theor. XXXV. 


Si ad Spbere date pun&la furgula tendant vires. equales centripet.e 
decrefcentes im duplicata ratione diflantiarum a pun&lis, dico quod 
Sphaera queis alia funilaris. attrabitur &i reciproce proportional 
quadrato diffantis centrornnz. | 
Nam particule cujuívis attractio eft reciproce. ut quadratum 

diftantiz cjus a centro Spharz trahentis,(per "Theor, XX XL) & 

prop" 


[ 298 ] 


propterea eadem eft ac fi vis tota attrahens manaret. de 


Corpuí- 
culo unico fito in centro hujus Spherz. Hxc autem attrattio 


tanta eft quanta foret viciffim attra&tio corpufculi ejufdem, fi 
modo illud a fingulis Sphzrz attractz particulis cadem Vi trahe. 
retur qua ipías attrahit. Foret autem illa. corpufculi attraai, 
( per Theor XXXIV ) reciproce. proportionalis quadrato di- 
flantiz ejus a centro Sphzrz ; adeoq; huic zqualis attra&io Spha- 
r* eft'in eadem ratione. O. E. D, | 

Corol. 1. Attra&tiones Sphzrarum, veríüus alias Sphzras homo- 
geneas, [unt ut Sphzrz trahentes applicate ad quadrata dif. 
tantiarum centrorum fuorum a centris earum quas attrahunt. 

Coro. 2. Idem valet ubi Sphzra attracta etiam attrahit, Nam- 
q; hujus pun&a fingula trahent fingula alterius, eadem vi qua ab 
ipfis vicilim trahuntur, adeoq; cum in omni attra£tione urgea- 
tur ( per Legem 3. ) tam pun&um attrahens, quam pundum 
attra&tum, geminabitur vis attra&ionis mutuz, confervatis pro- 
portionibus. 

Corol. 3. Eadem omnia, qux fuperius de motu corporum cir- 
ca umbilicum Conicarum Sctliontrt demonftrata funt, obtinent 
übi Sphxra attrahens locatur in umbilico & COrpora moventur 
extra Spheram. 

Corol. 4. Ea vero quz de motu corporum circa centrum Co- 
hicarum Se£ionum demonftrantur, obtinent ub; motus peragun- 
tur intra Sphram. 


Prop. LXXVI. — Theor. AXXVI 


S2 Sphere in progre[f[ a. centro ad circumferentia ( quod. materi 
denfitat enmt Cv qr attra&fieaur) Hleunqs dilfisnilare s. in progref- 
fit vero per circuitu ad datas omem a centro ediflaut nns funt ws- 
dias fünilares, e cis attratliva putt cnjns decrefeit n dupli- 
Cala ratione diflantiz corporis attratiz: dico quod eis tota qua bu- 
Jnfmodé Spbra ipa atirabit alza fft. reciproce Proportionalis. qua- 
drato diflamis CeHfror ui. Sunto 


-— — ÀÀ — 


[ 199 ] | 

Surito Sphere quotcunqs concentric» fimilares AB, CD, EF 
&c. quarum interiores additz exterioribus componant materiam 
denfiorem verfus centrum, vel fubdu&z relinquant tenuiorem 3 
& hz, per Theor. XXXV, trahent Spheras alias quotcunqs con- 
centricas fimilares GH, TK, L'M, &c. fingulae fingulas, viribus 
reciproce proportionalibus quadrato diftantie SP. , Et compo- 
nendo vel dividendo, fümma virium illarum omnium, vel ex- 
ceffus aliquarum fupra alias, hoc eft, vis qua Sphara tota ex con- 
centricis. quibufcunq; vel coneentricarum differentiis compolita 
A B, trahit totam ex concentricis quibufcung; vel concentrica- 
rum differen- 
tiis compofi- 
tam G H, erit 
in eadem ra- 
tione. Auge- 
atur numerus 
Sphzrarum 
concentrica- 
rum in infini- : 
tum fic, ut materiz denfitas una cum vi attradiva, in progreflu 
a circumferentia ad centtum, fecandum Legem quamcunq; cref- 
cat vel decreícat: & addita materia non attractiva compleatur u- 
bivis denfitas deficiens, eo ut Sphere acquirant formam quamvis 
optatam; & vis qua harum una attrahet alteram | erit etiamnum 
( per argumentum fuperius)in eadem illa diftantix quadratx ra- 
tione invería. OO. E. D. . | 

Corol. 1. Hinc fi ejufmodi. Spherz complures fibi invicem per 
omnia fimiles fe mutuo trahant; attra&tiones acceleratrices fin- 
gularum in fingulas erunt in qualibus quibufvis centtorum -dif- 
tantis ut Spherz attrahentes. | 

Corol. 2. Inq; diftantiis quibufvis inzqualibus, ut Splierz attra- 
hentes applicatz ad quadrata diftantiarum inter. centra. 


Cool. 


[ 200 ] 

Coral. 5. . Attra&tiones vero. motrices, feu pondera Spherarum 
in Spharas erunt;in qualibus centrorum diftantiis,ut Spharz ar. 
trahentes & attra&tx conjunctim, id eft, ut contenta fub Spharis 
per multiplicationem produdia. 

Corol. . 4. Inq; diftantiis inzqualibus, ut contenta illa applicata 
ad quadrata diftantiarum inter centra. 

Corol. 5. Eadem valent ubi attractio oritur a Sphixrz utriufa; 
virtute attractiva, mutuo exercitain Sphxram alteram. | Nam vi- 
ribus ambabus geminatur attra&tio, proportione fervata. 

Corol. 6. Si hujufmodi Spharz aliquz circa alias quiefcentes 
revolvantur, fingule circa fingulas, fintq; diftantix inter. centra 
- ,mevolventium & quiefcentium proportionales quiefcentium dia- 
metris zqualia erunt tempora. periodica. 

Corel. 7. Et viciflim, fi tempora periodica funt zqualia, di/- 
tantie erunt proportionales diametris. 

Coro S. Eadem omnia, quz fuperius de motu corporum cir- 
ca umbilicos Conicarum Se&ionum demonftrata. funt, obtinent 
ubi Sphara attrahens, formae & conditionis cujufvis jam delcrip- 
tz, locatur in umbilico. | 


Coro. 9. Ut & ubi gyrantia funt. etiam Sphare attrahentes, 
conditionis cujufyis jam defcripta. . 


Prop. LXXVIL Theor. XXXVII. 


Si.ad fingitla Spherarum punta tendam vire; centripet.e proporliond- 
les diflamiie punciormm a corporibus: alttratlis » diro quod qus 
compolita, qua Spliere dus fe mutuo trabent , eft ut diflantia inter 
centra Spherarmn. ! : 

Car 1. Sic. 3C BD Sphzra, $ centrum cjus, P corpulculum 
attractum, P A45 B axis Sphrr per centrum corpufculi tranfiens, 
E F, ef plana duo quibus Sphzra fecatur, huic axi per] endicula- 
ria, & hinc inde zqualiter diftantia 4 centro Spharz; Gg inter- 
Íe&iones planorum & axis, & H pun&um quodvis in plano E F. 

». Punci 


[ 2o1 ] 
Punéti H vis centripeta in corpufculum P (ecundum lineam PH 
exercita eft ut diftanria P H, & ( per Legum Corol. 2. ) fecun- 
cundum lineam P G,feu verus centrum $5, ut longitudo PG. Igi- 
tur punctorum omnium. in plano EF, hoc eft- plani totius vis, 
qua corpuículum P trahitur veríus centrum $, eft ut numerus 
punétorum dud&us in diftantiam P G: id eft ut contentum fub 
plano ipío EF & diftantia illa PG. Et fimiliter . vis plani ef, 
qua corpuículum P trahitur verius centrum S, eft ut planum il- 
lud du&um in diftantiam fuam P g ; five ut huic «quale planum 
E F du&um in diftantiam illam Pg; & fumma virium plani utri- 
ufq; ut planum E F ductum in 
fummam diftantiarum P G 4- ESd^ qTmMB 
Pg, id cft, ut. planum illud | 
ductum in duplam centri & 
corpufculi diftantiam P 5, hoc 
cft, ut duplum planum EF 
ductum in diftantiam P 5, vel 
ut fumma xqualium planorum 
EF--cf duca in diftantiam " 
candem. Et fimili argumento, vires omnium planorum in Sphe- 
ra tota, hinc inde qualiter a centro Spharz diftantium, lunt ut 
(umma planorum ducta in diftantiam P 5, hoc cft, ut Sphzra to- 
ta du£ia in diftantiam centri (ui $a corpufculo P. O. E. D. 

Car. 2. Yrahat jam corpuículum P Sphzram AC b D. Et 
codem argumento probabitur quod. vis, qua Sphara illa trahitur, 
erit ut diítantia P. 5. GE. D. 

Cas 3. Componatur jam Sphzra altera. ex corpufculis innu- 
meris P ; & quoniam vis, qua corpufculum unumquodq; trahitur, 
eft ut diftantia corpufculi a centro Sphaera primz: ducta in Sphz- 
ram eandem, atq; adeo eadem eft ac f1 prodiret tota de corput-. 
culo unico in centro Sphzrz; vis tota'qua corpuícula omnia in 
Sphzra fecunda trahuntur, hoc eft, qua Splixra illa tota trahitur, 
eadem erit ac. fi Sphara illa traheretur v1 prodeunte de corpuf- 

Cc 


culo 


[.2o2 ] 
culo unico in centro Sphere primz, & propterea Proportionafi, 
eft diftantiz inter centra Sphrarum. Q.E. D. 

Cas. 4. Trahant Spharz fe mutuo, & vis geminata propa. 
tionem priorem fervabit. Q. E. D. pen | 

Car, &. Locetur jam corpufculum p intra Sphrram Z4CBp 
& quoniam vis plani ef' in corpufculum cft "ut contentum fub 
plano illo & diftantia pg; & vis contraria plani E F ut contentum 
tub plano illo & diftantia p C ; erit vis ex utraq; compofira mt 
differentia contentorum, hoc eft, ut fumma zqualium planorum 
du&a in íemiffem differentix. diftantiarum, id eft, ut fumma 
illa ducta in p5, diftantiam 
corpufculi a centro Spharz. 
Et fimili argumento. attradio 
planorum omnium E F, e fin 
Sphzra tota, hoc eft attractio 
Spherz totius, cft ut fummag 
planorum omnium, feu Sphz- 
ra tota, ducta in p5 difiantiam 
corpuícult & centro Spherx. 
Q. E. D. 

Car. 6. Et fi ex corpufculis irinumeris P componatur Spha- 
rà nova intraSphxram priorem A4CBD fita, probabitur ut 
prius, - quod attractio, five Irmplex Sphzrz unius m alteram, fi- 
ve mutua utriuíq; m fe invicem, erit ut diftantia centrorum p5. 


CO. E- D. j 
Prop. LXXVIII. Theor, É&x virt. 


3: Sphere zm proere|[m a centro ad. circumferentiam finit. mtcungs dif 

fimilares qo» imequabiler, in progreffn ero pev circuitum ad datam 
omen à centro difiamiam fort wndiq; fimilarer ch vis attrachroa 
punéli cujua; ftn diffantza corporis. atiratli: dico quod «is teta 
qua bujufaodi Sphere die fe nmimntuo trabut ft proportienalis di- 
fiantis uter centra Spbararum. 


De- 


[203 ] 

Demonftratur ex Propofitione precedente, eodem modo quo 
Propofitio LXXVII. ex Propofitione LXXV. demoniuata [uit. 

Corol. Cue füperius in Propofitionibus X. & EXIV. de motu 
corporum circa centra Conicarum Se&ionum demonftrata funt, 
valent ubi attra&iones omnes fiunt vi Corporum Sphaericorum, 
conditionis jam defcriptz, funtq; corpora attradta Spharz con- 
ditionis ejufdem. 


Scbolium. 


Attra&tionum Cafus duos infigniores jam dedi expofitos ; ni- 
mirum ubi vires centripetz decrefcunt in:duplicata diftantiarum 
ratione, vel crefcunt in diftantiarum ratione fimplici ;. eflicientes 
in utroq; Cafu ut corpora gyrentur in Conicis Se&ionibus, & 
componentes: corporum Spharicorum vires centripetas eadem le- 
ge in receffu a centro decrefcentes : vel crefcentes cum ' feipfis. 
Quod eft notatu dignum. — Cafus cateros, qui conclüfiones mi- 
nus elegantes exhibent, figillatim percurrere longum effet: Ma- 
lim cunctos methodo generali fimul comprehendere ac determi 
nare, ut fequitur. | 


Lentitta XXIX. 


Si defcribamtur centro. 5 circulus quiliber A EB, ( Vide Fig. Prop. 
fcquentis ) Qi centro P. circuli duo EF, ef, fecantes priorem in 
E, e, lineamq, F S imn F, f5 e ad P S. deufittantur perpendicula 
E D, ed: dico quod fs ens arcuum. EF, ef in infinitum wi- 
nui intelligatur, ratio. ultima linee evane[centis Dd ad lineam 
evane[centem F f ea fit, qua linee P E. ad lineam. 5. | 


Nam fi linea P e (ecet arcum E Fin 45 S rcQta Ee, qux cu 
arcu evanefcente E e coincidir, producta occurrat re&z PS in T. 
& ab S. demittarur in P E normalis S6: ob fimilia. triab js 
EDT,edi EDS; en Ddad Eeut DT ad ET DE ad 

Cca 


E $, 


[ 204 ] 


ES, & ob triangula Ee, ESG (( per Lem. VIII, & 


pt gane Caro], 2i 
Lem. VII. ) fimilia, erit £e ad 4e fcu Ffjut ES ad $G, s E 


equo D4 ad Ff'ut D Ead $6; hoc eft ( ob fimilia trianpüla 
PDE, PGS )ut PE ad PS. Q.E.D. » 


Prop. LXXIX. . Theor. XXXIX, 


$i Juperficies ob latitudinem infinite dimimtam jamjam evanefcen s 
E Ff'e, comvolutione fui circa axem P S, defcribat folidum Sphe- 
TÍCH concaco-comuexum, ad cujus particulas Jragulas equales teg. 
dant equales vires cetitripete :. dico quod is, qua. folidum illud 
trabit. corpufenlum ftii in. P, efl in. vatioue compofita ex ratioue 
folidi DE 4. x Ff. ratione i qua particula. data im. loco F. f 
traberet. idein corpufcninm. 

'INam fi primo confideremus vim fiperficiei Spharice FE, que 
conyolutione arcus FE generatur, & linea d ubivis fecatur inr; 
erit fuperfi- 
ciet pars an- 
nularis, con- | Lig d eser 
volutione s T 
arcus r E e E M eut 
genita, ut Ti- qe TEX sa] Mos TN UP 
ncola Dg, cxt: ^ 
manente ! 

Sphere ra- 

dio P E,(u- 

tü  demon- 

ftravit ^ 4r- 

Cbipeder in. Lib, de Spliera. & Cylindro.) Et hujus vis fecundum 

lineas P E vel Pr undiqs in fuperficie conica fitàs exercita, ut 

Iocc ipfa. füperficiei pars annularis;. hoc eft. ut ineo]; Dd, vel 

quod perinde eft, ut reétangulum fub dato Sphzrs radio PE & 

hncola illa. D d: at fecundum lineam P$: ad centrum $' tenden- 
tem 


— — —— 


[ 265 ] 

tem minor, in. ratione P D ad P E, adeoq; üt PD xDd. Di 
vidi jam intelligatur linea DF in particulas innumerasaquales, qux 
(ingule nominentur Dd; & füperficies FE dividetur in totidem 
equales annulos, quorum vires erunt ut (umma omnium PD x Dd, 
hoc eft, cum lineo omnes Dd fibi invicem. zquentur; adcoq; 
pro datis haberi poflint, ut (umma omnium P D duéa in Dd, id 
cftuts PF4.—5 PD 4.fives PE q.— 5 PD 4. vd : DE 4. dudum 
in D d ; hoc eft, fi negligatur data : D.d, ut D Equad. Ducatur 
jam fuperficies FE in altitudinem Ff; & fiet folidi E Ffe vis ex- 
ercita in corpufculum P ut. DE 4.x Ff: puta fi detur vis quam 
particula aliqua data Ff in diftantia. I F exercet in corpufculum 
P. Ar fi vis illa non detur, fiet vis folidi EFf'e ut folidum 
DE 4.x Ff & vis illa non data conjunctim. Q. E. D. 


Prop. LXXX, Theor. XL. 


Si ad Spbere alicujus A E B, centro S defcripta, particulas fingulas «- 
quales tendant equales vires centripeta, £9» ad Spberze. axem A B, 
in quo carpu[culum aliquod P locatur, erigantur de puuciis fingulis 
D perpendicila D E,Spher« occurrentia in E45» in ipfis capiantur 

D $ gU« vus quam 
Sphere particila fita. im. axe ad. diffaniam P E exercet. im cor- 
pufeulum P. conjunciim:. dico quod «is tota, qua corpu[culum P 
trabitur erus Spbaranz, eft ut. area comprebenfa fubaxe Sphere 
AB c linea curva A N B, quan punélum N. perpetuo tangit. 
Etenim ftantibus quz in Lemmate & Theoremate novilfimo 

conftru£ta funt, concipe axem Spharz A B dividi in. particulas 

innumeras xquales Dd, & Spharam totam dividi in totidem 
laminas Spharicas concavo-convexas E Ff; & erigatur perpen- 
diculum. d... Per "Theorema [uperms, vis qua lamina E Ff? 
trahit corpufculum P eft ut D E 4. x Ff & vis particule unius ad 
diftantiam P E vel P F exercita conjun&tim. Eft autem per Lem- 

ma 


longitudines D N, que fint st quantitas 


[ 206 ] 
ma noviffimum, Dd ad Ff ut PE ad P5, & inde Ff aquis 
PSxDd s, DE, xFfa ale Dd i DEq.xPS$ 
-FEOG D q. X Ff xquale in— age 


rea vis laminz E Ffe eft ut D din ptr. vis particula» ad 


diftantiam P Fexercita conjundim, hoc eft (. ex Hypothefi )j" 
DNxDd, feu arca evanefcens D Nsd. — Sunt igitur 'lamfna. 
rum omnium vires 1n corpus P exercitz, ut arex omnes D N nd, 
hoc eft Sphzrx vis tota ut area tota 4 BN A. O. E. DD. 

Corol. 1. Hinc fi vis centripeta ad particulas fingulas tendens, 
eadem femper maneat in omnibus diftantiis, & fiat D N ur 
DEg.xPS 
ut area A BN f. 

Corol. 3. Si particularum vis centripeta fit reciproce ut diftan- 
tia corpufculi a fe attracti, & fiat DN ut —P 5 xPS. arias 


* erit vis tota qua corpufculum a Sphzra attrahitur, 


qua corpufculum P a Sphara tota attrahitür ut. area A BN 4A. 
erol. 3. Si particularum vis centripeta fit reciproce ut cubus 
diftantiz: corpufculi a fe attra&i, & fiat DN Timzlcd 
ig : : TU. 
erit vis qua cor puículum a tota Sphiera attrahitur ut area ABNA. 
Corol.. 4. Ec univerfaliter fi vis centripeta ad fingulas Sphzrz 
particulas tendens ponatur effe reciproce ut quantitas P, fiatau- 


- DEGLYPEUC x 
tem D N ut FELD - CTIIE Vis qua corpulculum a Sphara to- 


ta attrahitur ut area AE N A. 


Prop. LXXXI. Prob, XLI. 


| Stantibus an pofitis, nmenfuranda cff gres d BN 4. 
À. pun&o P ducatu; recta PH Sphzram rancens in H, & ad 
bifecctur PIinL; & erit 


C per 


axem P AB demit Normali HT, 


& ptopte. 


» [ 207 ] 
( per Prop. 12, Lib. 2. Elem. ) PE. zquale PSq.-- Eq. 
3PSD. Eftautem SEq. feu $H4. (ob fimilitudinem triangu- 
lorum SP H, $H I) xquale re&angulo P $1. Ergo P E q. «quale 
eft contento . 
[ub P5 & 
PST SI 4 
2 $D, hoc 
eft, (ub P 5 
& 2LS$ t 
25D, id cft, 
fub PS & 
2 L D. Por- 
ro D E quad 
xquale eft 
SEQq.—-SD4. | : Á 
fcu SEq. - L84.-2 SLD —L Dq. ideft, 5L D— LL D4.— 
ALB. Nam L54. — SE q. feu L 54. — 54 q. (per Prop.ó Lib. 3. 
Elem) zquatur re&angulo ALB. Scribatur itaq; aSLD — L Dq. 
DEq.xP3$ 
PExV 
Corollarium quartum Propofitionis precedentis eft ut longitudo 
ordinatim applicatz D N, refolvet fefe in tres partes e E zi ? 
X 
f Lp rro. 4A ubi fi pro V fcribatur. ratio in- 


— AL B pro DEq4. & quantitas 


verfa vis centripetz, & pro PE medium proportionale in- 
ter P. 5 & a [Hh tres ilz partes evadent ordinatim applicate 
linearum totidem curvarum, quarum arez per Methodo | 
uade b EO per Methodos vuleatae 
Exempl. 1. Si vis centripeta ad fingulas Sphar i 
tendens fit reciproce ut diftantia 5 pro fcribe rie, 
dein 2PSxLD proPE4., & fiet DN ut $L ip, p 1 LB 
x: aLD 
. Ponc 


qu fecundum 


em cas 
IL". 


-— Sra cde 


[ 208 ] 
ALB 
Pone D N xqualem duplo cjus 2 5 L — LD- ID & ordinat 
pars data 2. SL duca in longitudinem 4 B deícribet arcam redi 
angulam 2 $L x 4B; & pars indefinita L D ducta normalirer in 


candem longitudinem per motum continuum, ca lege ut inter 
movendum crefcenda vel decrefcendo xquetur femper longitu- 


dini L/D, defcribet arcamLP4 E 41. E Ef jid eft,aream SL x 4 B. 
quz fubdu&a de area priore 2.$ LxAB relinquit aream $L.x 


AB.  Parsautem tertia ALB ducta itidem per motum localem 


normaliter in eandem longitudinem, defcribet aream Hyperboli- 
cam; quz fübducta de area S x 4 B relinquet aream. quafitam 
A4BNA. Unde talis emergit Proble- 
matis conftrudio. Ad punda L, 4, 1| ja 
B erige perpendicula L./, 44, Bb, quo- NM 
rum 4 a ipfi L B, &Bbhipfi L4 zque- — | i R 
tur. Afymptotis L /, EL B, per pun&a P 'SG 
4, b deicribatur  Hyperbola ab. — Et Ke P 
acta chorda ba claudet. aream aba a- | MNA 
rez: quite 4 B N 4 xqualem. pul DÀ 
Exempl. 3. Si vis centripeta ad fin- 5:4 ————————. 
gulas Sphzrz particulas tendens fit re- 
ciproce ut cubus diftantiz, vel ( quod perinde eft Jut cubus il- 


^ 
Ru 
E 


— pro FE, 
[ra 


le applicatus ad planum quodvis datum ; fcribe FL Ew. 
! AT EE 

dein 3P Sx LD pro P ; & fet DN ut 9 LX 454. 45r. 

(X E — ^ 

S à ;s COPSXED: 3P6 

RED id eft (. ob continue proportionales P5, 45, 


ALBxSI : : 
—1$I. LEOTE Si ducantur hujus partes 


tres 


| 209 L 
tres in longitudinem ;4 D, prima 1:5 generabit aream Hyperbo- 


licam; fecunda 1 SI aream : 4BxST; tertia d 


ALBx5 I ALBx$1 i, ABxSIL Dec prima (ubduca- 


arcam 


a Ku wu st 
tur. fumma. (ecundae.ac. tertie, Sc 
manebit area quxfita 4. B.N 4. Un- ^ efecya 
de talis emergit. Problematis con- *u 
firu&tio,... Ad puncta .L, 4,5, B.e-- | ke. 
rige perpendicula Ll, 4a, S5, Bb, |a 
quorum 3$ y. ipfi SI xquetur, perq; | 


pun&um s Afymptotis LiLBde--.|[: Tea cop 
icribatur Hyperbola 4.5 occurtens. — |. 7 B 
perpendiculis Aa, Bb ina & b5& LA i 5 B 


recangulum 2 4 S I fübdu&um de 
area Hyperbolica 4a s b.B relinquet aream quxfitam 4B N.A. 
Exempl. 3. 81 Vis centripeta, ad fingulas Sphzra particulas 
tendens, decreícit in. quadruplicata ratione diftantix a-particulis, 
PE * E 
PP. pr, den yaP $x LD pro PE, & fit DN us 
SLxSI: $I* ALBxSEÉ Cus : 
LL Il ————m.o— OT ,. Cujus tres par- 
y2xLD: avYv2xLD:i 2y/2xLDi myus: UE P 
tes du&z in longitudinem 4 b, producunt Areas totidem, c7. 
Jyax SLx SI* | v3xSLx$l |LBixSI T LAS xSI| 


fcribe 


L 4: I Big.u ic init 
AL BxS5I* [LB x51* 1 in hb mpbt 
gr A, Bod zi. ALB fub vo Et hz poft debitam redu&ia- 

3Y axL A4* 4/2 Xx DB: 
nem, fubdu&is pofterioribus de priori, evadünt? 7 eua Igi- 


cur vis tota, qua corpufculum P inSphzrz centrüm tráhitur, eftut 
S Eenub. 


PI^ id eft reciproce ut P S eib.x P I. Q. E. T. 


Dd EÉa- 


[ 210 ] 
Eadem Methodo determinari. poteft attra&io corpufcul; (i; 
intra Spheram, fed expeditius per Theorema fequens. 


Prop. LXXXII. Theor. XLI. 


In Sphaera cemro S intervallo $4 defcripta, fi capiantur $1, $ 4, 
SP continue proportionales: dico quod corpujculi p "d Sbhberam 
in loco quovis I attra&hio eff ad. attratlionen: : fines extra Spharan 
in loco P, in ratione compofita ex dimidiata ratione difantiaruma 
centro 15, P.S c5. dimidiata ratione viriui Cehtripetarnit, un lo. 
€is illis P. cis. I, ad centrum tendemtium. 

Ult fi vires centripetz particularum Sphere fint reciproce ut 
diftantiz corpulculi a fe attract; vis, qua corpufculum fitum in 
I trahitur a Sphzra tota, erit ad vim qua trahitur in P, in ratio- 
ne compofita 
ex dimidiara 
ratione. difi- 
antiz $1 ad 
diftantiam 
SP & ratio- 
ne dimidiata 
Vis centripe- 
tein loco f, 
à particula a- 
liqua in cen- 
tro orindz, : 
ad vim centripctam in leco P ab eadem in centro particula ori- 
undam,ideft, rationc dimidiata diftantiarum SI, $P ad invicem 
TCeGprocc. Hx dux rationes dimidiatz componunt rationem z- 
qualitatis, & propterea attractiones in J & P a Sphzra. tota fac- 
Ur xquantur. Simili computo, fi vires particularum Spharz funt 
Eres m duplicata ratione diftantiarum, colligetur. quod -at- 
tracüo in I fit ad attractionem in P, ut diftantia $P ad Spherz 

iemi- 


[ 211 ] 

(emidiametrum S 4:81 viresilla funt reciproce in triplicata ratione 
diftantiarum, attra&tiones in J & P erunt adinvicem ut SP quad. 
ad S 4 quad. ; fi in quadruplicata, ut SP cub. ad S.Acub. — Unde 
cum attractio in P, in hoc ultimo cafu, inventa fuitreciproce ut 
P Scub.x P I, attracio in l'erit. reciproce ut S A cub.x P L, ad eft 
( ob datum $.4 eb. ) reciproce ut PI. Et fimilis eft progreflus 

in infinitüm. — Fheorema vero fic demonftratur. 
Stantibus jam ante conftru&tis, &: exiftente corpore in loca 
DEq.xPS 
PExFK ^ 
Ergo fi agatur IE, ordinata illa ad alium quemvis locum /, mu- 
DEq.x LS 
JExV' 
Sphxre puncto quovis E. manantes, efie ad. invicem in diftantis 
IE, PE,ut F E^ad IE» , ( ubi numerus 1 defignet indicem 


poteftatum P E & IE ) & ordinate ille fient ut DEQXPS 


FExLIE" 
DEqg.x15 ! b | 
IExIE? quarum ratioad invicem eft ut P Sx IEx FE " ad 15 
xPExPE*. Quoniam ob fimilia triangula SPE, SEI, ht 
IEad PE ut IS ad SE vcl $4; pro ratione TE ad P E. fcribe 
rationem 15 ad $4; & ordinatarum ratio evadet P SxIE* ad 
SAxPE " Sed P5 ad 5.4 dimidiata eft ratio diftantiarum 
PS, S1; & IE? ad PE" dimidiata eft ratio virium in diftanti- 
15 P $, I5. Ergo ordinate, & pipere arex quas ordinate 
defcribunt, hilq; proportionales attractiones, funt in ratione com- 
pofita ex dimidiatis illis rationibus. Q. E. D. 


quovis P, ordinatim applicata D N inventa fuit ut 


tatis mutandis, evadet ut Pone vires centripetas, € 


D d 1 Prop. 


terio 
Prop. LXXXIII. Prob. XLII. 


Tovenire iut: qua. corpufculum im centro. Sphere. locatum | ad ejus 
fegntemtum quodceung; ativabitur. 

Sit P^corpus in centro Sphzrz; & R B $D fegmentum «ejus 

plano RD 5 & fuperficie Sphzrica K B $ contentum. Superficie 

Sphzrica E FG. centro P. deícripra 


fecetur, D B in. E,. ac diftinguatur. ! RN 
fcgmentum in partes BK EFG $, | EN 
FED G. .. Sit autem fuperficies illa x 
non pure Mathematica, fed Phy- | » 
fica, profunditatenr habens quam . api in 
minimam. Nominetur ifla pro. 557 7. -Tj 
funditas O,  & erit hec fuperficies Hj 
( per demonftata Zrebisedis ) ut i 
PFxDFxO. Ponamus praterea indi Àj 
vires attfactivas particularum Spha- 17H : 
rz effe reciproce ut diftantiarum dig- d 


nitas illa cujus Index eft &; & vis 


xqua fuperficics TF E; trahit:corpus ferit ut: JEx 0. Huie pra. 
i i »t Y PE*-—1 

'portionale fit perpendiculum, F N. ductum in O ; & arca cucvili- 

nea B D L.I B, quam. ordinatim ;applicata FN in. longitudinem 

D B per motum continuum duca defcribit, erit ut vis tota qua 

fegmentum totum KR B5 D trahit corpus, P. 'O. E, T. 


Prop. L'XXXIV. Prob. «EIL 


Troenire vim qua. corpuículum, extra centrum Sphere i axe feginen- 
ME Wer : " i Jm 
t cupufors locatus, attrabitur ab. codleus feouremto. 
" nec Nr 2 3 NER MEL A 
: A icgmento EBR trahatur corpus P ( Vide Fig. Prop. 79- 
Do. "Bt. jin ejus axe AD.B locátum. Centro P 


intervallo P E 
dcl- 


"m ————— S € 


[ 213 ] 
zcoWTT ficies Sphzrica E FK, qua diftinguatur fegmen- 
deferibuur fue E P KF&EFK D. Qusxsratur vis partis 
nos T d Prop. LXXXI. & vis partis. pofterioris per Prop. 
POSU . & fumma virium erit vis [cementi totius E B K D. 
7 4*5 UM! 


Q. E. I. Scbolium. 


Explicat attra&tionibus corporum Sphereon Jam perge- 
re liceret ad leges attra&tionum aliorum quorundam ex particu- 
Tis attractivis fimiliter conftantium corporum; fed ifla particula- 
tim tractare minus ad inftitutum fpediat: Suffecerit PO 
nes quaídam generaliores de viribus hujufmodi CBEDOTGM. Y «i 
motibus inde oriundis, ob eorum in rebus Philofophicis aliqua- 
lem uíum, fubjungere. 


MEER 118 3209727 BEIDE Ann 


S-E' C T: XII 
De Corporum etiam non Splxericorui viribus attractions. 
Prop. LXXXV. Theor. XLII. 


82 corporis attra&ki, ubi attrabenti contigunm eft, attratlio longe fortior 
fit, quam cum eel minimo intervallo feparantur ab invicem: vires 
particularum trabentis, in veceffu corporis attratli, decrefcunt in ra- 
tzone plufasanr duplicata diftamiarum a particulis. 

Nam fi vires: decrefcunt in. ratione duplicata diftantiarum a 
particulis; "attractio: verfus: corpus Sphericum, propterea. quod 
C. per Prop. L'X XIV, ) fit reciproce ut quadratum dpsecs d 

tracti 


i 
tradi corporis a centro Sphare, haud fenfibiliter augebitur ex 
conta&u; atq; adhuc minus augebitur ex contactu , fi attractio in 
recelfu corporis attracti decrelcat in ratione minorc. : Patet ipj- 
tur Propofitio de Spharis attra&ivis.— Et par eft ratio Orbiug, 
Sphzricorum concavorum corpora externa trahentium, Et mul- 
to mapis res conftat in Orbibus corpora interius confi Ututa tra- 
hentibus, cum attra&tiones paílim per Orbium cavitates ab. ac. 
tra&tionibus contrariis ( per Prop. L'XX. zT tollantur, ideoq; vel 
inipfo contadu nulle funt. Quod íi Spharis: hifce Orbibufa; 
Sphzricis partes quxlibet a loco contactus remota auferantur, & 
partes nova ubivisaddantur: mutari poflunt figurz horum: cor- 
porum attractivorum pro lubitu, nec tamen partes additx vel 
fubdu&z, cum fint a loco conta&us remotz, augcbunt motabi- 
liter attractionisexceflum qui ex conta&u oritur... Conftat igi- 
tur Propofitio de corporibus figurarum omnium. Q. E. D. 

. 


Prop. LXXXVI. Theor. XLIII. 


Si particularum, ex. quibus. corpus attraGlicnm compomitir, eres in 
recejJu corporis attra&i decrejeum in triplicata el plufquam tri- 
plicata vatione diflutiarum a. particulis: attratlio luge forticr e- 
rit in contaciu, quam cum attrabens Q5» attra£luns intervallo. vel 
iniu feparantur ab. invicem. 

INam attractionem in acceffu attract corpuículi ad hujufmodi 
Sphzram trahentem augeri in infinitum, confiat per folutionem 
Problematis XLI. in Exemplo fecundo ac tertio exhibitam. — 1- 
dem, perExempla illa & "Theorema XLlIinter fe collata, facile 
colligitur de attra&ionibus corporum verfus Orbes concavo-con- 
vexos, five corpora attracta collocentur extra Orbes, five intra 
in eorum cavitatibus, Sed & addendo vel auferendo his Splizris 
& Orbibus ubivis extra locum contactus materiam quamlibet at- 
traclivam, cout corpora attractiva induant figuram quamvis aí- 
figvatam, confiabit Propofitio de corporibus univerfs. Q. E. D- 

Prop. 


[ ?:5 ] 
Prop. LXXXVI.— Theor. XLIV. 


aere fcm ele cerco a 
mflantia feorfum attrabant. corpujcu'a fibi ipfis proportionalia 
ó p foniliter pofita : attra&kiones. acceleratricer corpufculoriim 
Se aid tota erit ut  atiraehiones ed ET in corpsjeulorum 
im eorunt particulas tot;s proportionaie:s C» im totis Jieailiter pofe- 
Tar. : 20a 4 

Nam fi corpora difanguantur in particulas, qux fint totis pro- 
| ortionales & in totis fimiliter fita ; erit; üt attractio 1n particu- 
bus quamlibet unius corporis ad attra&tionem in. particulam cor- 
refpondentem in corpore altero, ita attrattiones in particulas Íin- 
gulas primi corporis ad attractiones n alterius particulas fingulas 
correfpondentes ; & componendo, Mta attraction Dm pri- 

| mum corpus ad attractionem in totum fecundum. Q. E. D. 
| Corol. 1. Ergo fi vires attractvx particularum, augendo diftan- 
| tias corpufculorum attractorum, decrefcant in ratione dignitatis 
cujuívis diftantiarum: attractiones acceleratrices in corpora tota 
erunt ut corpora directe & diftantiarum dignitates ille inverfe, 
| Ut íi vires particularum decrefcant in ratione duplicata diftanti- 
| arum a corpufculisattractis, corpora autem fint ut A cub. & B cub. 
| adcoq: tum corporum latera cubica, tum corpufculorum attra&o- 
| rum diftantix a. corporibus, ut 4 & B: attraétiones. acceleratri- 


d 

ccs in corpora erunt uc "P. B LLL. eft, ut corporum 1a- 
| | A quad. B quad. | 

tera illa cubica 4 & B. Siv 

uone triplicata diftantiarum 


ire$ particularum decrefcatit in ra- 
a corpufculis attra&tis | attractiones 
L] - Ad. 

acceleratrices in corpora tota erunt ut E cub. & Beub. 4 ens 
A cub. B cub. 


quales. — Si vires decreícunt in ratigne quadruplicata, attractio- 
: ta, at 


: A cub B cub 
nesincorpora erunt ut  — & PD. 1 cos a 
| P Em B; id. eft reciproce nt latera 
t cubxa 4 & B. Ft fic in cxteris 


iCorol- 


[ 216. ] 

Coro. a. Unde viciifim, ex viribus quibus corpora fimilia £z4. 
hunt corpufcula ad fe fimiliter pofita, colligi poteft ratio decre: 
menti virium particularum attra&tivarum in receffü corpufculi ac- 
tra&is fi modo decrementum illud fit directe. vel inverfe m j3- 
tione aliqua diftantiarum. 


Prop. LXXXVIIL .. Theor. XLV. 


Si particularum. equalium corporis cujufcumq; vires attra&bive fint wt 
diffautie locorum a partienlis :: «is corporis totins tendet. ad. ipfius 
Centrum. gracitatis s eadem erit cuu «n globi ex materia confr- 
HE ap «quad i conftat "T eM centrum: babens in ejus Centro gras 
vilatis. 

Corporis K 5T P particule 4, B trahant corpuículum aliquod 

Z viribus quz, . fi particule aquantur inter Íe,. fint ut. diftantie 

AZ, BZiíin particule. ftatu- 

antur inxquales, fint ut hx R. 

particulz in. difiantias fuas 4 Z, 

BZ reípe&ive ducts, Et ex- 

ponantur hz vires per contenta 

ila 4x 4Z & BxBZ. Jun- 
gatur 4 B, & fecetur ea in G. ut 
iit 4G ad BG ut particula B ad 
particulam 4; & erit. G commu- 
ne centrum gravitatis particula- 
| qus E 

ron : iii z 1 3 j An Het Legum Corol. 2. refolvirur in 

, : ; vis 5x B Z in vires BxGZ & Bx 


[3 
2n 


op Me 


2 


B C. . Vires autem. 4x 4G & BxBG, ob proportionales 4 ad 


B & B'G ad AG, zquantur, 


adcoq;; cum dirigantur in. partes 


c apnd le mutuo defiruunt. Reltant vires 4xGZ & Bx 

-... Tendunt hz ab Z verfus centrum G, & vin 43- BxGZ 
hoc eft, vim candem ac fi particulz attra&ive. A& 
tin corum communi gravitatis centro G, globum ibi 


Eo- 


Compogunt; 
* "7*2 

B confifteren 

componentes, 


—— 


| 
| 
| 
| 
1 


[em | 
ento fi adjungatur particula tertia € ; & com- 
Eodem argumento 11 20) E. Cr endente ad centrum C 
hono-vis cia Y] 4-: Bx OZ eentente ad centrum » 
png | unda tender ad commune centrum gravitatis globi il- 
lin Sepe tieula C5 hoc eft, ad commune centrum gravitatis 
HT Lr artic : - : » s 
s epis A, Bb, C3 & cadem erit aod globus & parti- 
C chnillenect in centro illo communi, globum majorem ibi 
a uem Et fic pergitur in inhinitum. spo og 
comporciites. | i dh itur SEES f 
VIS d particularum omnium corporis ena " eil 
corpus illud, fervato gravitatis centro; figuram. globi in : 
, E. D. ! oerte jeu 
Mee Hinc motus corporis attracti Z idem erit ac f "x 
attrahens R ST effet Spharicum: & propterca fi corpus : 
attrahens vel. quiefcat, vel progrediarur unttormiter in dire&tum, 
corpus attractum movebitur. in Ellipft centrum habente in attra- 
hentis centro gravitatis. 


Prop. LXXXIX. Theor. XLVI. 


$i corpora fint plura ex particulis equalibus con ftantia, eligit 
res funt ut diffantie locorum a. tandis : vis ex tipi va "s 
conrpofita, qua corpnjculum: quodcunqs trabitur, endet ad raum 
tium commune centrum gravitdtis, Qv cadem eri. dc fi trabentia 
illa, ferzato gravitatis centro commi, concu. Qo» in globum far- 
marennr. iso 
Demonftratur eodem modo, atq; Propofitio luperiof. |. 
Corol. Exgo. motus. corporis attract idem erit ac fi corpora 
trahentia, ervato communi eravitatis centro,coirent & in globum 
formarentur. ldeoq; (i corporum trahentium commune gravi 
tatis centrum vel quiefcit, vel progreditur uniormiter 1n linca 
re&a, corpus attractum movebitur in Ellipfi; centrum habente in 
communi illo trahentium centro gravitatis. 


Ee Prop. 


[ 218 ] 
Prop. XC. Prob. XLIV. 


Si ad fingula circuli: cujufcungs pun&la tendant. vires Cen ripete qe. 
crejcemtes im quaeuum; diflantzarumvatione : invenire vii qa cor- 
pníeulum attrabitur ubivis in reta qua ad planum circuli per cen- 
triti ejus. perpendicularis confiffit. 

Centro 4 intervallo quovis: 4 D, in plano cui re&a AP per- 
pendicularis eft, defcribi intelligatur circulus; & invenienda fit 
Vis qua corpus quodvis P in eundem attrabitur. À circuli punc- 
to quovis E. ad corpus attradum P agatur reda PE: |n re&a 
P 4 capiatur P F ipfi P E zqualis, 
& erigatur Normalis FK, quz fit 
ut vis qua punctum E. trahit cor- 
puículum P. Sitq; 1 KL. curva 
linea quam punctum K perpetuo 
tangit. 'Occurrat eadem circuli 
plano in L. In P 4 capiatur PH 
«qualis P D, & erigatur perpen- 
diculum HI curvx praedica oc- 
currens in J5 & erit corpufculi P 
attractio in circulum ut arca. 4 £I 
TL ducta in altitudinem 4 P. Q. FE. I. 

Etenim in AE capiatur linea quam minima Ee. ^ Jungatur 
Pe, & in P 4 capiatur Pfipfi Pe vqualis. Et quoniam vis, qua 
annuli punctum quodvis E trahit ad fe corpus P, ponitur effe ut 


F K, & inde vis qua punctum illud trahit corpus P verfus 4 eft ut 
APxFK ! j 
TPEOC ? & vis qua annulus totus trahit corpus P veríusd, ut 


| APxXxFK 


D 


zl 


angulum fub radio 4 E & latitudine Ee, & hoc recangulum ( ob 
proportionales PE & 4E, Ee gc ) xquatur rectangulo P E 


xclL 


annulus & - PE conjunctim ; annulus autem ifte elr ut rea- 


— A — 


——— — 


[ 215 ] 
xcE fea PExFf; erit Vis qua annulus ifte trahit corpus P 


verfus 4 ut P Ex Ff& d REC conjun&im, id eft, ut conten- 


tum Ffx APxFK, five ut arca FK R f du&a in AP. Et prop- 
terea fümmá virium, quibus annuli omnes in circulo, qui centro 4 
& intervallo 4 D deícribitur, trahunt corpus P verus 4, eít ut 
area tota 4 H IK L. ducta in AP. GQ.ED. . : 

Corol. 1. Hinc fi vires punctorum decrefcunt in duplicata di- 


| I UH 
fiantiarum ratione, hoc eft, fi (it FE ut PT quad. atq; adeo a- 


rea AHIK L ut y ZH , erit attractio corpuículi P in circu- 
lum ut 1 — e id eft, ut 2 : | | | 
Corol, 2. Et univerfaliter, fi vires pun&dorum ad diftantias D 


(int reciproce ut diftantiarum dignitas qualibet ^; hoc cft, fifit 
:| 


; il " v T xr rd — — o t€ 
FK ut p» adeoq; area 4 HIK L utp4s-i PH5-!' 
LI à * Li a I - F A 
rit attractio corpufculi P in circulum ut ————— — —————,. 
A B—I PH H—E 
Corol. 3. Et fi diameter circuli augeatur in infinitum, & nu- 
merus z fit unitate major attractio corpufculi P m planum to- 
tum infinitum erit reciproce ut P 4^ —?, propterea quod termi- 


nus alter Lobo evanelcet. 
PH»—1 


Prop. XCI. Prob. XLV. 


Ivenire araBianem eopufeli fii in xe id ad ejus pé fr 
gula tendunt vires centripetee in quacunq; difiantiarim vat iome de- 
crefcemtes. 

E ca In 


[ 220 ] 

In folidum A4 D E FG trahatur corpufculum P, fitum in T 
axe 4B. — Circulo quolibet K F5 ad hunc axem perpendicuh. 
ri fecetur hoc folidum, & in ejus diametro F5, in plano aliquo 
P AL K B per axem traníeunte, capiatur (. per Prop. XC, TN 
gitudo FK vi qua corpufculum P in circulum illum attrahirg,- 
proportionalis.. Tangat autem 
pun&um £f curvam lineam 
L. KK I, planis extimorum circu 
lorum 4L & BI occurren- 
tem in Al & B; & critattradio 
corpufculi P in folidum ut area 
LA4BLE Q.E.D. 

Corol. 1. Unde fi folidum 
Cylindrus fit, parallelogrammo 
ADEB circa axem: 4 B revolu- 
to defcriptus, & vires centripetz in fingula ejus puncla tenden- 
tcs fint reciproce ut quadrata diftantiarum à. pun£tis: erit attrac- 
tio corpufculi P in hunc Cylindrum ut B 4— P E--P D. — Nam 
ordinatim applicata FK ( per Corol. i. Prop. XC ) erit ut 


p—vpR Hujus pars 1 ducta in longitudinem 4 B; defcribit are: 
P 
F 


3 F 
amix4B;& parsaltera pg duda in longitudinem P B,deícri- 


bitaream r in PE — 4D ( id quod ex curva L K I quadratura 
facile oftendi poteft: ) & fimiliter pars eadem du&ia in longitu- 
dinem P 4 delcribit aream 1 in P D — 4 D, ductag; in ipfarum 
PB, P A differentiam 4B delcribit arearum differentiam r in 
PE-—Pp.. De contento primo 1x 4B auferatur contentum 
poftremum r in P E — PD, & reftabit arca L 4 BI zqualis 1 
in4 B—PE-FPD. Ergo vis huic arcx proportionalis cft ut 
4B—PE--PD. 
Cerol. 3. Hinc etiam vis innotefcit qua Sphzrois 4G B C D at- 
tra- 


pendicularis, aqu 


hit idem corpus, ut 


[ 221 ] 

'« corpus quodvis P exterius in axe fuo ABfitum. Sit NK- 
M eA C onira cujus ordinatim applicata ER, ipfi P E per- 
! &ur femper longitudini P D, qux ducitur ad 
un&um illud .D, in quo applicata ifta Sphxroidem fecat. A 


Spharoidis verticibus À, Bad cjusaxem 4B erigantur pepe 


dicula 4 K, BM iplis oar ation 

AP, BF xqualia red- ys aPL.5or4 E ET. 
pedive , & propterea — / | A "n. / 
Sefioni Conice Octut- .|g 5... bs acus 6) A 

rentiain K & M; &)mn- | "mme ie 
gantur K M auferens ab Ni sl 7/ Pa 
eadem fegmentum K M- emo yeu. 

RK. Sit autem Sphz- A— E 

roidis centrum S. & Íe- v 

midiameter maxima SC: B" 


&. vis qua Sphzrois tra- 
hit corpus P erit ad vim qua Sphara,diametro AB defcripta, tra- 
ASxC$4.-P SxKMR& AS cub. 
(Mp ELST Lade 
P34.4-654.— 454 3 P Squad. 

Et codem. computando fundamento invenire licet vires legmen- 
torum Spheroidis. | 

Coral. 3. Quod fi corpuículum intra Sphxroidem im data qua- 
vis ejufdem diametro collocetur 5 at- | 


tra£tio erit ut ipfius diftantia a cen- ay 

tro. Td quod Gicilios colhzetur hoc — ZEN PACR 
argumento. «t AGOF Sphzrois 3t- JP S qui EN 
trahens, 5 centrum ejus & P corpus. ld fid M 
attractum. Per corpus illud P agan- WM. CEN Ex y Eh : 
tur tum femidiameter 5P 4, tum b e p 
recte duy quevis DE, FG Sphz- SRL Ne 
roidi hinc inde. occurrentes in D & GET. 


E r F gm ae "1 , Fr -Jqu F7," a " 

ad. F ic 6: »intq; F [^ M, HL N luperficies Sphxroidum duarum 

interiorum, exteriori fimilium & concentrkarum, quarum prior 
tral- 


! 233-7 
tranfeat. per corpus P & fecet redias DE. & F6 in B & C, pofi- 
erior fecet eafdem rectas in H, I & K,L. Habeant autem Spha. 
roides omnes axem communem, & crunt rectarum partes hinc 
indc interceptz DP & BE, FF& CG, DH & IE, Fi & 
L.G fibi mutuo zquales ; propterea quod reci DE,PB&H] 
bilecantur in eodem puncto, uf & rectx F G, PC& KL. Con 
dpejam DPF, EPG defignare Conos oppofitos, angulis verti. 
calibus DPF, EPG infinite parvis deferiptos, & lineas ctiar 
D H, E Infinite parvas effe; & Conorum particulz Spheroidum 


fuperficiebus abíciffe D HK F, GLIE, ob equalitatem line; - 


rum D H, ET, eruntad invicem ut 
quadrata diftantiarum fuarum a cor- 
puículo P, & propterea corpufcu- 
lum illud qualiter trahent. Et pari- 
ratione, fi füperficiebus Sphxroidum 
innumerarum. fimilium concentrica- 
rüm & axem communem hàbenti- 
um dividantur lpata DPF, EGCB 
In particulas, hz omnes utrinq; z- 
qualiter trahent corpus P in partes contrarias. /Equáles Igitur 
funt vires coni D P F& lcgmenti Cornici EG C B,& per contra- 


riétatem fe mutüo dcftruunt. Et par eft ratio. virium materme , 


omnis extra Sphzroidem intimam PC B M. Trahitur ieitur cor- 
pus P a fola Sphxcoide intima P C BM, & propterea ( per Co- 
rol. 5. Prop. LXXII. ) attractio cjus eft ad vim, qua corpus 4 
trahitur a Spheroide tota 460 D, ut difiantia PS ad difianti- 
am 4.8, (. E, T. 


Prop. XCII. Prob. XLVI. 


Dato crpore attrachico, iWeenire ralionem GOCPeMIent? «irium ceu- 
Irtpetaruam. inm ejus. Putilla fmanla tendentium. 

E corpore dato formanda cft Sphara vel CyIndrus aliave figu- 

ra 


[ 223 ] 


lexattra&tiopis, cuivis decrementi rationi con* 
LXXX. LXXXLI & XCI. ) inveniri poteft. 


ra regula ris, cujus 


* per Prop. Loci. We 
ruens Cp ckperimentis invenienda eft vis attra&ionis in diverfis 
Dein facti 


difiantüs, & lex attra&tionis In totum inde patefacta dabit ratio- 
itus, e IeX T : : 

E: UR PEUT ET virium partium fingularum, quam invenire opor- 
em d | 


tuit. : 


Prop. XCIII. Theor. XLVII. 


Si. folidum ex una parte plani, ex reliquis autem is wk infini 
tune, con[let ex particulis «qualibus equaliter attracts, quarum 
vires in receffw a folido decrejcust in vatione poteftatis cupfeois di- 
flantiarim plufquant quadratic, [^ «i folidi totius cir pufculumt- 
ad utraurois plam: partem confifutum trabatur : dico. quod folidi 
vis illa attratliva, in vece[[u ab ejus fuperficie plana, decrefeet. in 
ratzome poreffatis, CHJIs latzs eft difiantia corpufculi 8 plano, e 
Index ternario minor. quam Index poteffatis diftamiarum. 

Car. 1. Sit L GI, planum quo Solidum termipatur. — Jaceat 
autem folidum ex parte plani hujus veríus I, inq; plana innume- 
ra uz HM, uIN &c. ipfi GL 
parallela refolvatur. . Et pri- 
mo collocetur corpus attrac- 
tum C extra folidum. |— Aga- 
tur autem C G H f planis | il- 
Iis innumeris perpendicularis, 
& decrefcant vires attra&i- 
vz punctorum folidi in. rati- 
one potcefütis diftantiarum, 
cujus index fit numerus a ternario non minor. Ergo ( per Co- 
rol. 5. Prop. XC)vis qua planum quodvis s HM trahit punctum 
C eft reciproce ut CH? — 2, In plano 4 H M capiatur longitu- 
do HM ipfi CH»—2 reciproce Proporticnalis, & erit vis illa ut 
HM. Similiter in planis lingulis/GL, IN, oK O0 &c, capi- 


antur 


| Rav] |. 

antur longitudines CL, TN, KO &c.ipfis CG"—*, C Ta 
CK"? &c. reciproce proportionales; & vires planorum CO- 
rundem erunt ut longitudines captz, adeoq; lumma virium ut 
[umma longitudinum, hoc eft, vis folidi totius ut area G LO K 
in infinitum verfus O K produ&a.Sed arca illa per notas quadra- 
turarum methodos eft reciproce ut CG? —3, & propterea vis 
folid1 totius cft reciproce ut CG? — 3 Q.E. E. : 

Cas. 2. Collocetur jam. corpufculum C ex parte plani /C L 
inta folidum, & capiatur : 
diftantia € K. qualis diftan- 
tie CG. Et folidi pars 
L Glo K 0, planis parallelis 
IGL, o KK O terminata, cor- 
puícalum C in medio. (itum 
nullam in partem trahet,con- 
traris oppoíitorum puncto- 
rum actionibus Íc mutuo per qualitatem tollentibus. | Proinde 
corpuículum € fola vi folidi ultra planum O K firi trahitur. Hxc 
autem vis ( per Cafum primum ) eft reciproce ut C K "— 3, hoc 
cft ( ob zquales CG, C K ) reciproce ut C6»—3, Q. E. D. 

Corol. 1. Hinc fifolidum [.G IN planis duobus infinitis pa- 
rállelis LG, EN utrinq; terminetur; innotefcit cjus vis attraái- 
va, lubducendo de vi attractiva falidi totius infiniti LG K O vim 
attractivam partis ulterioris N Jk O, in infinitum. verfus K O pro- 
ducta. 

Corol, 2. Si folidi hujus infiniti pars ulterior, quando attrac- 
tio cjus collata cum attractionc partis citérioris nullius pene cft 
momenti, reficiatur *" a&tra&tio partis illius citerioris augerido di- 
ftantiam decreícet quam proxime in ratione poteftatis C G ?— 3. 

Corol. 5. -Et hinc fi corpus quodvis finitum & ex. una parte 
planum trahat: corpuículum e reetone medii illius plhni, & dr 
ltantia intet corpuículum & planum collata cüm diienílonibus 


cor- 


[ 25:5 ] 
corporis attrahentis percxigua fit, conftet autem corpus attra- 
hens ex particulis homogeneis, quarum . vires attractive decrel- 
cunt in ratione poteftatis cujulvis pluíquam quadruplicatz diftan- 
tiarum; vis attractiva corporis toties decrelcet quamproxime in 
ratione poteftatis, cujus latus (it diftantia ila perexigua, & Index 
ternario minor quam Index poteltatis prioris, De corpore ex 
particulis conftante, quarim vires attractivz. decrefcunt in ratio- 
ne poteftatis triplicat diftantiarum, affertio non valet, propterea 
quod, in hoc calu, attractio partis ilius ulterioris corporisinfiniti 
b t :] " LI 4 Lg * 

in Corollario fecundo, lemper elt inhinite major quam attractio 
partis citerioris. 


Scholz. 


Si corpus aliquod perpendiculariter veríus planum datum tra- 
hatur, & ex data lege:attradtionis quzratur motus corporis: Sol- 
vetur Problema quxrendo ( per Prop. XXVII. », morum corpo- 
ris recta defcendentis ad hoc planum, & ( per Legum Corol. 2.) 
componendo moturn iftum cim uniformi motu, fecandum lineas 

eidem plano parallelas facto. | Et contra; fi quzratur Lex attrac- 
tionis in planum fecundum lineas perpendiculares fa&z; a con- 
ditione ut corpus attracum in data quacunq; curva linca. movc- 
atur, folvetur Problema operando ad exemplum Problematis 
tertii. 


Operationes autem contrahi folent refolvendo ordinatim ap- 


plicatas in feries convergentes. Ut fi ad bafem 4. in angul o quo- 


vis dato ordinatim. applicetur longitudo B, quz fit ut bafisdig- 
"i 


Ritas«quepet a Aie quaratur vis qua corpus,fecundum pofitio- 
nem ordinatim applicatz, vel in ba(cm attractum vel a bafi fuga- 
tum, moveri poffit in curva linea quam ordinatim applicata ter- 
mino fuo fuperiore femper attingit; Suppono bafem augeri par- 

| te 


[ 336 ] | 


te quam minima O , jin ordinatim quina ATO 0s n Jugefolyg 


LL BENI Hm 
Seriem infinitam us 4 *0 Meri 0: d Bijin 


q; liujus termino in quo 0 duarum eft d tmd m, id eft termino 
BI—^. 


me nro s zv tine eífe foppáti Fft igi- 


in 


IENR — MBHH 


— iH 
: nmma-—mmu p — f | . 
tur vis quzfita ut 5 77 " vel quod perinde eft, ut 
asm : 
HII —HEM M —25 | Jin : 
E B-—- «Ut fr ordinatim applicata: Parabolam at- 


nn 
tingat,exiflente s —2, & n- 1: fiet vis ut data 3 E^ adcoqi 
dabitur. Data Igitur vi corpus movebitur inT 'arabola, sucia 
modum Galilegs. demonftravit. | Quod fi edita i applicata 
Hyperbolam attingat; exiftente 3; — 5— Ln &u-r; [iet visut 


3B 31leu-p— "B eub. ze : adcoq; vi, quz íit reciproce ut cubus ordi- 


natim applicatz, corpus movebitur in Hy perbola. Sed miffis hü- 


jufinodi Propofitionibus; pe rgo ad alias quafdam de motu, quas 
nondum attigi. 


SEC T. 


[933 


TON BU cip sn Lig a 


De motu. corpornm  minior, qua viribus centripetis. ad fingulas 
Nghi alicujus corporis partes tendentibus gil amt itr. 


Prop. XCIV. Theor. XL VIII 


Si media duo funilaria, fpatio planis parallelis ntrim s teriminalo, di- 
Jüiaguantur ab invicem, corpus iu tranfitu per boc fpatium dt- 
trabatir cel impellatue perpendiculariter erus aedi: alteri 
trim, neq nlla alia «i agitetur vel impediatur ;. Sit autem. attrac- 
tio, in «qualibus ab wtvoqy plano diflaniis ad. eanden ipfius psr- 
tent captis, ubiqs eadem: dico quod. fmus incidemie in plamun 
alterutrum. erit. ad. finum. emergenti ex. plamo altero. im ratione 


cat di. 


Car. 1. Sunto 4/2, Bb plana duo: parallela. . Incidat corpus 


in planum prius 44 a fe- 
cundam lineam G H, ac 
toto íuo per fpatium in- 
termedium tranfitu attra- 
hatuz vel impellatur ver« 
fus medium | incidentiz, 
tag; aCtone deferibat li- 
neam curvam H I, & e- 
mergat fecundum lineam 
IK. Ad planum emer- 
genie Bb erigatur per- 
pendiculum: 1M, occur- 
rens tum lines inciden- 


i 


tix G H produ&z in M, tum planoincidentiz 44 in R5 & linca 
emergentiz K I producta 


occurrat H M in L. Centro L inter- 
Ffa vallo 


[ 238. ] 
vallo LI deícribatur circulus, fecans tam HM inP &0 quam 
M I produ&tam in N5. & primo fi attra&tio vel impulíus ponatur 
uniformis, erit (ex demonftatis Galilei ) curva H I Parabola, cu- 
jus hec eft proprietas, ut rectangulum fub dato latere re&o & 
linea IM zquale fit H M quadrato; fed & linea HM bifecabitur 
inL. Undefiad MIde- 
mittatur perpendiculum 
LO, xquales erunt. M0, 
OR; & additis zqualibus 
10, 0 N, fient totz xqua- 
les MN, IR. Proinde 
cum. [KR detur, datur e- 
tiam MN, cítq; rectan- 
gulum N.M Iad re&angu- 
lum ífub latere. re&o & 
IM, hoceít, ad HM 4. 
in data ratione, Sed re&- 
angulum N.M I «quale cft 
rcctangulo P M Q, id eft, 
differentir. quadratorum 
ML4.& PLs. fcu. L] 4.3-& HM. datam rationem habet 
ad fuiipfius quartam partem L M4.: ergo. datur ratio ML gm 
LIgad ML4, & divifim, ratio L I4. ad. M L4., & ratio di- 
müdiata L.Iad ME. Sed in omn; triangulo L.M I, (inus angulo- 
rum funt. proportionales lateribus oppofitis. Ergo datur rátio 


finus anguli incidentie L MR ad finum anguli emergentix LJ R. 
Q. E. D. 


Gar. 3. 


Traníeat jam corpus fücceifive per fpatia plura paral- 
lelis planis terminata, 4a b Br BbcC &c. .& agitetur. vi qux [it 
in. ingulis feparatim uniformis, at in diverfis divería ;. & per Jam 
demonftrata, Imus incidentiz in planum primum 44 erit ad. fi- 
pam emergentiz ex plano (ecnndo Bb, in data ratione; & hic fi- 
gus, qui cft finus incidentix in planum fecundum B, erit ad fi- 

num 


[ 239 ] 

num emergenti ex plano tertio C c, in data ratione; & hic im 
ad finum emergentix ex plano quarto D d, in data ratione c ; 
in inünitum; & ex xquo finus iacidentiz in planum primum a 
finum emergentix ex lano ultimo in data ratione.  Minuatur 
jam planorum interva la 
& augeatur numerus n 
infinitum, co utattraci- 
onis vel impulfus adio 
fecundum legem quam- 
cunq; aílignatam contt- 
nua reddatur; & ratio fi- 
nus incidentiz in planum 
primum ad finum emer- 
gentix ex plano ultimo, 
femper data exiftens, c- 
tiamnum dabitur. OQ. E. D. 


Prop. XCV. Theor. XLIX. 


lifdem: pofitis ; dico quod. velocitas corporis. ante incidentiam. eft ad 

ejns velocitatem poft emergentiam, ut. [imus emergenti ad. [inum 

ncidentzs. 

Capantur 44H, Id xquales, & erigantur perpendicula 4G, 
d K occurrentia lineis incidentiz & emergenti: G H, 1K, in G 
& K. In GH capntur T H zqualis FK, & ad planum Aa de- 
mittatur normalhiter T &.— Et per Legum Corol. à. diftinguatur 
motus corporis 1n duos, unum planis 4 a, Bb, Cc &c. perpen- 
dicularem, alterum iifdem parallelum. | Vis attractionis vel im- 
pulfus agendo fecundum lineas perpendiculares nil mutat motum: 
fecundum parallclas, & propterea corpus hoc motu conficiet z- 
qualibus temporibus zqualia illa fecundum parallelas intervalla, 
quz funt inter lineam .4G & pun&um H, interq; punctum I & 
hneam dK; hoc eft, zqualibus temporibus defcribet lineas G H,. 


I K... 


[ 230 ] 
IK. Proinde velocitas ante incidentiam eft ad velocitatem 
emergentiam, ut GH ad IK. vel TH, id eft, ut 4H vcl I3 ad 
vH, hoc eft ( refpcétu radii T H vel IK. ) ut (inus emergentig 
ad finum incidentiz. Q. E. D. 


Prop. XCVI. Theor. L. 


lifden: pofitis c quod motus. ante incidentiam «velocior ftt quam por- 
ea: dico quod corpus, inchmaudo lineam incidentise, refle&etur tan- 
dei , angulns reflexionis fiet equalis augulo iucidentis. 

Nam concipe corpus inter plana parallela 4a, Bb, Cc &c, 
deleribere arcus Parabolicos, ut lupra ; fintqs arcus illu HP, P 0. 
OR, &c  Etfíitea linex incidentir GH obliquitas ad planum 
primum Za, ut finus incidentix fit ad radium circuli, cujus eft fi- 
nUs, inca ratione quam habet idem finus incidenti ad finum e- 
mergentiz ex plano Dd, in fpatium DdeE: & ob finum emer- 
gentiz Jam factum zqualem radio, angulus emergenti erit rect- 
us, adeoq; linca emergen- 


tt coincidet cum plano — «c £/ 
Dd. Perveniat corpus 2x P 
ad hoc planum in puncto TNR L. 

R;& quoniamlinea emer- MC ENT EUNEERUREY 64 ris 
genti coincidit. cum ede 12 — DET FUR A we? 
dem plano, perfpicuum eft *j 


quod corpus non poteft ultra pergere. verfus planum Ee. | Sed 
nec porcft idem pergere ir inea cmergentke R d, propterea quod 
perpetuo attrahirur vel impellitur verfus medium incidentix.. Re- 
vertetur itaq; inter plana Ce, D4 deícribendo arcum Parabolx 
[ t. "nme ve hd - fe. T5 auus a] -- " 
QR, cujus vertex principalis ( Juxta. demonftrata. Galilei ) eft 
in A5 fecabit planum C c in eodem angulo ina, ac prius in Q ; 
rns DT amt - Pyoy*ER x Eua JS T 9 € — 
ore pe gendo in arcubus pay abolicis 1P, pb Sc. arcubus priori- 
25 Qd H fimilibus & aqualibus, fecabir reliqua. plana in 
iild- m. angulis in p. b. &c,. ac prius 
dem eadem obliquitate in b,qua 


i5.im P, H &c. emergetqs tan- 
Incicir in H, Concipe jam pla- 
no- 


— — um— 


—  — ÉRIC —HÁ— 
— — 


——— € — ÀMÁ á 


[23r ] 
norum 4a, Bb, Cc; D d, E e intervalla in infinitum minui & nu- 
| , a a » 4 u Y 
merum augeri, có ut a&io attractions vel. impulíus fecundum 
legem quamcunq; aifignatam continua reddatur; & angulus e- 
mergentix lemper angulo incidentie aqualis exiftens, eidem eti- 
amnum manebit zqualis. Q; E. D. 


Schbolmun. 


Harum attractionum haud multum diíTimiles funt Lucis reffex- 
iones & refra&tiones, facta fecundum datamSecantium rationem, 
ut invenit Swelliss, & per confequens fecundum datam Sinuum 
rationem, ut expofuit Cartefius. Namq; Lucem fuccefliwe propa- 
gari & fpatio quafi decem minutorum primorum a Sole ad Ter- 
ram venire, jam conftat per Phenomena Satellitum ovis, Ob- 
fervarionibus diveríorum Aftronomorum confirmata. | Radir au- 
tem in aere exiftentes (ubi dudum Grigaldus, luce per foramen in 
tenebrofum cubiculum admiíl, invenit, & ipfe quoq; expertus 
Ium ) in tranfitu fuo prope corporum vel apacorum vel perípi- 
cuorum angulos ( quales funt nummorum | 
CX auro, argento & axre cuforum ter- 


i. nuno d I IM za 
muni rectanguli circulares, & cultrorum, — 35 ^ D. A 
[- a - E. l , - r 1 £M C. 1 -— "E 
lapidum aut fractorum vitrorum acies ) — 4 M xí 4 
Incurventur circum corpora, quafi at- fl der t 
tradi in eadem ; & ex his radiis, qui in DW 
DAL. i à eu WT g& 
tranlitu illo propius accedunt ad corpo- CTÜECCTYMA 


ra incurvantur magis,quaft magis attrac- 
t, ut ipfe ctiam diligenter obí(ervayi, 

cm cultri vel cunei cujuívis As B; & o5 
d Ls [d funt radi, arcubus o» o, sw, á 
incurvati; idq; magis vel minus pro dift 
autem talis incurvatio radiorum. 
bebunt etiam radii, qui incidunt 
ere quam. cultrum attingunt. 


In figura defignat .* aci- 
Fog, fnon f. e art u e, 
Hn, lel ver[us cultrum 
ciltantta eorum a cultro. Cum 
frat in aere extra. cultrum, de- 
in cultrum, priusincurvari in a- 
Et par eft ratio incidentium in 
vie 


mc. PEN 
vitrum, — Fit igitur refra&tio, non in pun&o incidentiz, (ed pau- 
latim per continuam incurvationem radiorum; factam partim ig 
aere antequam attingunt vitrum, partim ( ni fallor)in vitro, pofi. 
quam illud ingrefii funt: uti in radiis c&x Ac, fh iyib, abxba 
incidentibus ad r, 4, p,& inter E & s, 
; & y, b & x incurvatis, delineatum eft. 


1 , nr. 
Igitur ob analogiam qux eft inter pro- bc A B. A 
pagationem radiorum lucis &  progref- d U ji E 
lum corporum, vifum eft Propofitiones RS XWO P^ E 
fequentes in ufus opticos fubjungere ; in- bote idi 
terea de natura radiorum ( utrum fint PLI ANT 


corpora necne ) nihil omnino difputans, 
fed traje&torias corporum traje&oriis radiorum perfimiles folum- 
modo determinan:. 


Prop. XCVII. Prob. XLVII. 


Pofito quod finus incidemiz in fuper ficiem aliquam fit ad. finum emer- 
geutie in data ratione, quodq, incuroatio vis corporiin juxta fu- 
per ficiem illas fiat in. fpatio breviffrmo, quod nt pun&um confidera- 
ri po[Jet s deterurimare fnperficiem qua cerpufcnla omnia de locoda- 
to fucce][rze manantia conzergere faciat ad alinm locum datumt. 
Sit. d locus a quo corpufcula divergunt; B locus in quem 

convergere debent ; € D E. curva linea quz circa axem 4 B revo- 

luta defcribat fuperficiem quzfitam; D, E curva illu: punda 
duo quezvis; & E F, EG perpendicula in corporis vias 4 D, DB 
demillà. — Accedat punctum DD ad punctum E; & linee DF qua 

A D augetur, ad lineam DG qua D B diminuitur, ratio ultima 

erit eadem quz finus incidenti ad finum emergenti, Datur 

crgo ratio incrementi linee. 4D ad decrementum nez DB;& 

Propterea fi in axe AB lumatur ubivis pun&um C, per quod 

curva C DDE teanfire debet, & capiatur )pfius AC incrementum 

C M, ad iptius B € decrementum C N in data ratione ; centriíq: 4, 

B,& 


[233 J 


| B. & intervallis 4M, BN defcribantur circuli duo fe mutuo fe« 
| cantes in D: pun&um illud .D RC Li quxfitam C D E, 

candemq; ubivis rangendo determinapit. Q. E. I. | 

Corol, 1. Faciendo autem ut punctum 4 vcl B nunc abeat in 

| infinitum, nunc migret ac , 
| alteras partes pun&i C, EZ 

habebuntur figurx illa DAE 
| omnes quas Cariefius. An B yui c 


Optica & Gcometria ad A uero ftc SC E 
reíractiones expoluit. — —- 
uarum inventionem 
Es Cartefiur maximi fecerit & ftudiofe celaverit, vifum fuit 
hic propofitione exporiere. : i $a 
Corocl. 4. $1 corpus in [uperficiem quamvis C D, fecundum 
lineam rectam 4 D lege quavis du&am incidens, emergat Íeccun- 
dum aliam quamvis rectam 
DK, &a puncto € duci 
intellieantur. line curve 
CP, CQ ipis 4D, DK 
femper perpendiculares: e- 
runt incrementa linearum 
P D, QD, atq; adeo linex 
ipe P D, Q D; incremen- 
tis iftis genitz, ut finus in- 
cidentix.& emergentix ad invicem: & contra, 


Prop. XCVIIL — Prob. XLVIII. 


Ljfden pofitis, ov circa axem A B defer ipta fuperficie quacunq; attrati- 
ca C D, regulari vel irregulavi, per quam corpora. de loco dato À 
exenutia tranire debent :- imvenire Jnperficiem fecundans attr "xis 
vam E. F, que corpora. illa ad locum datum B. congergere faciat. 
Jun&a 4B fecet fuperficiem primam in € & fecundam in E, 

Gg puné&o 


| [ 2334 ]. | 

pun&o D utcung; aflumpto. — Et pofito finu incidentix in fuper- 
ficiem primam ad finum emergentiz ex eadem, & finu. emerge. 
tix e fuperficie fecunda ad. finum incidenti in candem, ut quanti. 
tas aliqua data M ad aliam datam N5 produc tum 4 B ad G ut fit 
BG ad CE ut M —N ad N, tum 4D ad H ut fit AH aequalis 
46, tum etiam D F ad K ut fic D K ad. D H ur N ad M, Jun. 
ge K B, & centro D intervallo D H delcribe ciccu'um occurren- 
tem K B produ&xin L,' ipliq; D L parallelam age 5 F: & pumc- 
tum Ftanget lincam EF, qux circa axem AB revoluta defcri- 
bet fuperficiem quzfitam. O.E. F. "m 

Nam concipe lineas € P, C Q iplis. 4D, DF refpective, & [i 
ncas ER, E.5 ipiis Fb, FD übiq; perpendiculares efie, adc oq; 
Q3 ipfi CE femper aqualem ; & erit ( per" Corol. 2. Prop. 
XCVII. J P Dad op ut 
Mad N, adcoq; ut D Lad AR 
DK vel FB ad FK; & T 


divilim ut D L Ts EB leu À-I 

d. PF HB "r Op NES MEL 
PH-PD-—FBad FD pW7- EU OT ON 
feu For Q1 D; & compo- Es 1 j, VU CERIS 1 
ite ut HP —FB ad F Q,id á — 1 ; M dE 
edt (obzquales HP & C G, VL 


QS& CE)CE-T BG —FRadCE-FsS. Verum (ob pro- 
porfionales BG ad C E & M— N ad N ) eft etiam C E-- B G ad 
6 E. ut M ad N: adeoq; divilim ER ad F5 ut M ad N, & prop- 
terea per Corol. 5. Prop. XCVII. fuperficies E F cogit corpusin 
le fecundum lineam D £F incidens pergere in linca FR, uberi 


B."Q, E. D. 


Schbolinm., 


Eadem. methodo pergere liceret ad füperficies tres. vel plures. ' 
Ad üfüs autem Jpticos maximeaccommodata: funt fieura: Sphz- 


"cx. (SiPerfpicillorum vitra Obje&tiva ex vitris duobus Sphixri- 
Cc 


l 


[ 535 ] | 
ce figuratis & Aquam inter fe claudentibus conflentur, fieri po: 
teft ut a refractionibus aquse errores retrachionum, quà frunt in 
vitrorum fuperficiebus extremis, latis accurate corrgantur, — Ta- 
lia antem vitra Obje&tiva vitris Ellipticis & Hyperbolicis prxfc- 
renda funt, non folum quod facilius & accuratius formari pollint, 
(ed etiam quod penicillos radiorum extra axem vitri fitos accus 
ratius refringant.. Verum tamen diverfa diverforum radiorum. re- 
Írangibiliras impedimento eft, quo minüs Optica per figuras vel 
Spharicas vel alias quafcunq; perfici poflit. Nifi corrigi poffint 
errores illinc oriundi, labor omnis in cateris corrigendis imperite 
collocabitur. 


DE 


DE 


MOTU CORPORUM 


Libr SECUNDUS 


BS C I.E 


De Motu corpori: quibus refiflitur iy vatioge velocitatis, 


Prop. I. Theor, [. 


Corporis, cuj refiffitur im ratione velocitatis. 
Anilfus eff ut [patinnt sovendo Corrfectiusy, 


N^ cum motus fingulis temporis: particulis amiíTus fir ut 


velocitas, hoc eft ut itineris confedi; particula :: erit com- 
ponendo motus toto tempore amiffüs ut iter totum. (), E. D. 
Cerol. loitur (i corpus gravitate-omnj defütutum in fpatiis li- 
beris fola vi 1níita moveatur, ac detur tum motus totus füb initio, 
tum etiam motus reliquus pofi fpatium aliquod confe&um, da- 
itur fpatium totum quod corpus infinito tempore defcribere po- 
teft. Eric enim fpatium illud ad Ípatium jam deferiptum. ut 
Totus totus füb initio 4d motus illius partem amiffàm. 


PUFWS ex refiflentia a- 
/ 


Lem 


m— -— 


[ 237 ] 


Lemma. I. 


Quantitates differentiis fuis proportionales, funt cominue proportionas 
les. 
sic A ad 4— But Bad B—C & € ad C— D &c. & dividen- 
do fiet 4 ad B ut B ad C & C ad. D &c. Q. E. D. 


Prop. II. Theor. II. 


S£ corpori refiflitur im rattone velocitatis, & fola i infita per Medi- 
vum funilare iovreatury fumantur. autem teinpora «qualia: velocita- 
tes in principiis fingulorum teinpornnt fuit in pragre[frone Geone- 
trica, Qo» fpatia [ugulis teurporibus defcripta. [wst. ut. veloci- 
Tales. 

Cas. x. Dividatur tempus in particulas quales, & fi ipfis 
particularum initiis agat vis refiftentiz impulíu unico, quz fit ut 
velocitas, crit decrementum velocitatis fingulis temporis particu- 
lis ut cadem velocitas. . Sunt ergo velocitates differentiis fuis pro- 
portionales, & propterea (. per Lem. I. Lib. II. ) continue pro- 
portionales ^ Proinde (i ex «quali particularum numero compo- 
nantur tempora quxlibet zqualia; erunt velocitates ipfis tempo- 
Tum ims, ut termini in progreffione continua, qui per faltum 
capiuntur, omiíío paffim zquali terminorum intermediorum nu- 
mero. Componuntur autem-horum terminorum rationes ex x- 
qualibus rationibus terminorum intermediorum aqualiter repeti 
L15, & propterea [unt &quales. Igitur velocitates his terminis 
proportionales, funt in prozreffiore. Geometrica: — Minuantur 


jam quales illx temporum particule, & augeatur earum nume- 
rus in infiicum, co ut refiftentie impulfüs En dicor continuus, 
& velocitates In principiis aqualium teinporum, femper continue 
proportionales, erunt in hoc etiam Cafu continue proportiona- 


les. Q.E. D. 


Car... 


*». 


[238] . 
Car. 2. Et divifim velocitatum. differentiz, hoc eft eamm 
partes fingulis temporibus amifie, funt üt totz: Spatia autem 
fingulis temporibus deicripta funt ut velocitatum partes amiffe. 
( per Prop. I. Lib. IL ) & propterea ctram ut totz. (). E, py 
Corol. Hinc fi Afymptotis rcdtangulis 4DC, CH defcribatur 
Hyperbola BG, fintq; 4 B, DG ad Ail ymptoton 4C perpendi. 
cularcs, & exponatur tum corporis velocitas tum. refiftentia Me- 
du, ipfo motus initio, per. lincam quamvis 
datam 4C, clapfo autem tempore aliquo 
per lincam indefinitam DC: exponi poteft 5 k 
rempus per aream 4BG D, & (ípatium co & 


Á - aj La etd af : E | 
tempore deícriptum pet Tincam AD. Nam icm | 
I1 area illa per motum punc&i D augeatur EDCENOÉ ADU 


uniformiter ad modum temporis, decrefcet 

retta D'€ in ratione Geometrica ad modum velocitatis, & partes 
re&x AC xqualibus temporibus defcriptz: decrefeent in eadem 
ratione, . 


Prop. Il. Prob. I. 


Corporis, eni dum in Medio fintilari ve£la afcendit vel de[cendit, ve- 
Jrftitur in ratione velocitat H8, quoda; ab nzrforimi gracitate avgetur, 
definire motu. 

Corpore afcendente, ex- 
ponatur gravitas per datum 
quodvis re&tangulum BC, & 
refiltentia Medii initio a(. 
cenfus per reGiangulum B D 
lumprum ad conrrarías par- d | ! 
te$ — Alymptotis re&dangu. — "| ABUS Yu 
lis AC, C H, per punctum D ^p 
B. defcribatur Hyperbola 
Íecans perpendicula DD E, d. i G, g ; & corpus afcendendo, tem- 
pore D Gad, deícribet í patium E Gge, tempore D G B4 jpatr- 


uum 


[?39 | 
um afcenfus totius EG b, Apes AB3GaD fpatium defcen- 
(us BFaG, atq; tempor? n s ag 2d fpatium defcenfüs 
4GFaeog: & velocitates Corporis e ciiftentix Medii propor- 
üonales ) in horum temporum ug iodis emnt ABE D, Abe d, 
nulla, 4B F2D, A4B3c ad refpective ; atq; maxima velocitas, 
üam corpüs defcendendo poteft acquirere, erit BC. 

iefolvatur enim rediangulum 4H n rectaneula innumera 
A E, K 'A L nr, Mtt, &c. que des "s incrementa velocitatum 
a qualibus totidem temporibus lauta 3 & eis nihi, 4 k, AI, 
Am, An, &c. ut velocitates totz, atq adeo (^ per Hypothefin ) 
ut rcíiftentia Medi in 
principio (ingulo:um tem- 
porum zqualium. Fiat AC 
ad AK vel 4BHC ad 
ABEK,wuc vis gravitatis 
ad reíiltentiam in princi- 
pio tempor is [ecundi, deq; E — 


vi gravitatis. fubducantur F [rer 
refiftentiz, & mancbunt-  -47——— ; 
ABHC, KAHO, LI HC, 
NuHC, &c. ut vircs abfolut quibus corpus in. principio fingu- 
lorum temporum urgetur, atq; adeo (^ per motus Legem II. ) 
ut incrementa: vclocitatum, | id cft, ut rectangula A hk, KL Lm, 
Mn &c; & propterca (( per Lem. L. Lib; TT. )in progreffione 
Geometrica, Quare fi rece K L.LIl, Mm, Nau&c. produc. oc- 
currant Hyperbole in 4,r, s, t &c. erünt ares 4Bqdc, 49 L, 
Lr:M, MstN &c. aquales, adeoq; tum tem poribus tum viri 
bus gravitatis femper &qualibus analoge. Eft autem area ABqEK 
C per Corol. 3 Lem. VII & Lem. VIH. Lib. I.) ad aream Bk 
ut h 4 ad : kq icu 4C ad «4 K, hoc eft ut vis gravitatis ad re. 
[ifi tentiam in medio temporis primi. - Et fimili argumento ate 
qX Lr, : LM s, E MNt, &c. lunt ad areas q lir, lm pgqgut 
&c, ut vires gravitatis ad refiftentias in medio. temporis [ecundr, 
ter- 


- [240 ] 
tertii, quarti, &c. Proinde cum arez «quales B AK 4, 4 KT 
rLMs, sMNt, &c. fint viribus grauitatis anglopz, erünt s 
BhRq, qlr, rmt, fmit, &c. vefiftentiis in mediis ipud 
temporum, hoc eft, ( per 
Hypothefin ) velocitati- 
bus, atq; adeo delícriptis 
Ípatiis analogz. | Suman- 
tur analogarum fummz, & 
erunt arez B 4, B [r, Bs, 


B st, &c. fpatiis totis de- El. 2.31 | 
Icriptis analoge; necnon ecu | 
aeg dBoK,. 4BrL, . inl. LL FEE 
ABsM, 4 Bt N, &c.tem- ARKLMN C 


poribus. Corpus igitur inter defcendendum, tempore quovis 4- 
BrL, defcribit 1 


: patium B /r, & tempore Lrt N fpatium. r/gr. 
Q.E. D. Ec fimilis eft demonftratio motus ex politi in afcenfu. 
Q. E. D. 

Corol. 1. Igitur. velocitas maxima, quam corpus cadendo poteft 
acquirere, eft ad velocitatem dato quovis tempore acqui(itam, ut 
vis data gravitatis qua perpetuo urgetur, ad exceffum vis hujus 
lupra vim qua in fine temporis illis retiftitur, 

Carol. 2. Tempore autem aucto in progreffione. Arithmetica 
[imma velocitatis illus maxima: ac. velocitatis in afceníü ( ítg; 
ctiam earundem differentia in. defcenfu |.) decrefcit in progreffio- 


ne Geometrica, 

Coral. 3. Sed & differentiz fpatiorum, qu in equalibus tempo- 
rum diíferentiis defcribuntur, decrefcunt in. eadem progreffione 
Geometrica. : 

Corol 4. Spatium. vero a corpore defcriptam differentia eft 
duorum fpatiorum, quorum alterum eft ut tcmpus Íumptum ab 
initio defcenfus, & alterum ut velocitas, qux ctiam iplo defcen- 
[us initio zquantur inter fc. 


Prop. 


E 24i ] 
Prop. IV. Prob. HH. : 


Polito quod «is gravitatis im Medio. aliquo fümilari: wmifornris. fit, ac 
Ü | "d L . E c J 1 
j ; ) perpendiculariter ad plaumm Horizontis ,, defiire  inotum 
cudat perpenazmenmm rur 29 DeIPAH! Dioteetimalent - Datiem- 
Froje&lilis, im codem refiffentzau: velocitali proportionalens paticn 
rojecti 
t5. i ud : : 
E. loco quovis D egrediatur Proje&ile fecundum lincam quam- 
ult de s itudinem. DP. exponatur ejuldem 
vis reGam D P, & per longitudinem. 7 I exponatur ejuic 
velocitas fub initio motus. A pundo f ad lineam Hortzenta- 
regem : - ^" n aL a" | ü 1 
lem D € demitratur perpendiculum Po, x iccetur Dp e in 4 ut 
fit D 4 ad ACutrefiftentia Medii ex motu m altitudinem Iubini- 
tio orta, ad vim Pra vitatis 5 vel [js quod perinde eft ) ut fit re&- 
anculum fub D.4 & DF 


ad rectangulum fub 4C & Sj AP 
P C ur refiftentia: tora. fub 4 | 
inkio motus ad vim Gravi- r 

tatis, . Deflcribatur Hyper- yh ] 

bola quzvis G T B5 fecans p 
erecta perpendicula. DG, ae Ms di 
ABinG& B;& complea- E T r E onini. eis H 
turparalleloerammum DG- — (77 —i65 Ww —3 
KC, cguslatus GK feet. 7| 7. * IN. bai 


ABinQ.  Capitur linca SDNCOUGNEER US. MEN 2 RAUS 
Nin ratione ad QB qua 

D€C (it ad CP ; & ad re&x DC punctum quodvis K erecto per- 
pendiculo R T, quod Hyperbolzin T, & re&is GK, DP in! 


E ENS ap ot d x PAX. ES 
& Foccurrats in co cape Fr «qualem "No X Proje&ile tempo- 


re D R TG perveniet ad pun&tum r, deícribens curvam Tineam.- 


DraF,quam pun&um r femper tangit; perveniens autem ad 
niaximam altitudinem «in perpendiculo 4B, & pofiea. femper 
Hh : 


a p- 


pu. 

appropinquans ad Afymptoton PLC. Eftq: velocitas ejus in 
puncto quovis r ut Curvz Tangen: r L. Q. E. D. 

Eft enim N ad Q B ut DC ad C P. feu D R ad KF, adeoq; 


RJ aqualis P EXOB gp eden y. peg DRsQBrG 


N [ES 
qualis e Exponatur jam tempus per a- 


rean K DGT, &( per Legum Corol. 5. ) diftinguatur motu; 
corporis in duos, unum afcenfus, alterum ad latus. Etcum re- 
fiftentia fit ut motus, diftinguetur etiam hac in partes duas par- 
tibus motus proportionales & contrarias : ideoq; longitudo a mo- 
tu ad latus defcripta erit ( per Prop. If. hujus ) ut linca D R, al- 
titudo vero (per Prop. III. hujus) ut area DR x 4AB—R DG T 
hoc eft ut linca Kr. — Ipfo autem. motus initio arca KR DGT z- 
qualis eft rectangulo D R x 4 2; ideoq; linca illa Rr (feu 
AdE DEA. unc eft ad DR ut AB— AQ ( feu 
OQ b )ad N, id eft utC P 
ad DC; atq;adeo ut mo- 
tus in altitudinem ad mo- 
tum in longitudinem íüb 
initio. Cum igitur R r fcm- 
per fit ut altitudo, ac DR 
femper ut longitudo, atq; 
Krad DR (ub initio ut al- 
titudo ad longitudinem: 
necefle cft ut Rr [emper 
fit ad D K ut altitudo ad 
longitudinem, & propte- : 
[ea ut corpus moveatur inlinea D r a F, quam punctum r perpe- 

tuo tangit, C. E. D, 
Corol. 1. Hincíi Vertice D, Diametro D^ E deoríum produc- 
ta, & latere rc£to quod fit ad 2D P ut re(ifientia tota, ipfo mo- 
Eis 


[ 243 ] 
tus initio, ad vim gravitatis, Parabola conftruatur: velocitas qua- 
cum corpus exire debet de loco D fecundum rectam D P, ut in Me- 
dio uniformi refiftente delcr ibat Curvam Dra EF, ca ipfa erit qua- 
cum exire debet de codem loco D, fecundum candem rectam 
DR, ut in fpatio non refiftente delcribat Parabolam. Nam 


: DF qu d. 
Latus re&tum Parabolx hujus, iplo motus initio, cft y & 


Fre n^ OT (e ERR Reda autem, qux, fi duceretur, : 


Hy ud GT B tangeret in G, parallela eft ipfi D K, ideoq; 


T: GE Éx D FK ,& Nc Taf QBxDC Et propterea [P cft 


DC CF 
DK Dt x€ E id eft ( ob proportionales DR&DC, DV 
236 D4.xQ. 
DV4.xCKxCP s, 


quad. 


DV : 
E rodit 
& DP) iDPaxOB Ws 
c 2 - RU op id eft ( ob pro portionales O 5 &CK, DA& 4C) 
ix 
2D P4. xD 4 adeoq; ad 2D P ut DPxD Aad P Cx AC ; hoc 
ACXCP 


eft ut MEUS ad gravitatem. O. E. D. 

Corol. 3- Unde (1 corpus de loco quovis D, data cum vcloci- 
tate, sim rectam quamv E pofitione datam DP projic ja- 
tur, & relitentia Medi iplo motus initio detur, inveniri poteft 
Cina DraF, quam corpus idem defcribet Nam ex data ve- 
locitate datur latus rectum Parabolz, ut.notum eft. Et fumendo 
2D P ad latus illud rectum ut eft vis Gravitatisad. vim refiften- 
tix, datur DP. Dein fecando DC in4, ut fit C Px4AC ad 
D P x D Ain eadem illa ratione Gravitatis ad reíiftentiam, dabi- 
tur icon A4. Etinde datur Curva D, 4F. 

Corol. 3. Et contra, fi datur curva DraF, dabitur & veloci- 
tàs corporis & refiftentia "Medii in locis f ngulisr. Nam ex da- 


Hh tà 


[ 244 ] 
taratione CPx Cad DPxDA, datur tum refiftentia bius 
fub initio motus, tum latus re&um Parabolz: & inde datur er. 
am velocitas fub initio motus. Deindeex longitudine tangen- 
tis rL, datur & huic proportionalis velocitas, & velocitati pro- 
portionalis refiftentia 1n loco quovis r. 

Corol. 4. Cum autem longitudo 2D P. fit ad. latus re&um 
Parabole ut gravitasad refiftentiam in D; & ex au&a Veloci- 
tate augeatur reíiftentia in eadem ratione, at latus re&um- Pa- 
rabole augeatur in ratione illa duplicata: pit:t longitudinem 
2D P augeri in ratione illa (implicit; adeoq; vclocitati femper pro- 
portionalem efle, neqsex angulo CDP mutato augeri vel miri, 
nifi mutetur quoq; velocitas. 

Carol. s. Unde liquet methodus determinandi Curvam DraF 
ex Phrnominis quamproxime, & inde colligendi refiftenriam & 
velocitatem quacum corpus proJicitur. ' Projiciantur corpora duo 
fimilia & zqualia eadem cum velocitate, de loco D, fecundum 
angulos diveríos C D P, c D p ( minufcularum literarum locis füb- 
intellectis ) & cognofcantur loca F, f; ubiincidunt in horizontale 
planum DC, Tum affümpta quacunq; longitudine pro: ? 
vel D p, fingatur quod refiftentia in D fit ad pravitatem in. rati- 
one qualibet, & exponatur ratio illa per longitudinem quamvis 
$ M. Deinde per computatione, ex longitudine illa affumpta 
D P, inveniantur longitudines D F, Df, ac de ratione ^f. EP 


calculum inventa , auferatur ratio eadem per experimentum in. 
venta, & exponatur differentia per 
perpendiculum M N. . Idemíac iterum 


apod ; — 
ac tertio, alfíumendo femper novam re- —.— Maro 
fiftentiz ad gravitatem rationem $M, — 5 hM S 
& colligendo novam diÉterentiam M N. i" 


Ducantur autem differentiz. affirmati- 


[ 245 ] 
& erit $.X. vera. ratio refiftentie. ad gravitatem, 
;; Ex hacratione colligenda eft longi- 
S longitudo qua fit ad afiumptam lon- 


SMMM 1m X, 
uam invenire Oportu 
tudo D F per calculum ; € 


gitudinem D FP ut modo inventa longitudo D Fad longitudinem 
candem per experimentum gogniten,. eur vera longitudo D f. 
Qua inventa, habetur tum Curva Linea Dra F quam corpus dc- 
fcribit, tum corporis velocitas & refrtentia in locis fingulis. 


Scholuuit. 


Caterum . corpora refifti in ratione velocitatis Hy pothefis, cft 
magis Mathematica quam Naturalis. 'Obtinet hac ratio quam 
proxime ubi corpora in Medus rigore aliquo pra-ditis tardi(lime 
moventur. In Mediis autem quz rigore omni Vacant (. ud poft- 
hac demonftrabitur ) corpora refiftuntur in duplicata ratione ve- 
locitatum.  Aéione corporis velocioris communicatur cidem 
Medii quantitati, tempore minore, motus major in ratione ma- 
joris velocitatis, adeoq; tempore aquali ( ob majorem . Medii 
quantitatem perturbatam ). communicatur . motus. in duplicata 
ratione major s eftq; refiftentia (. per motus Legem 2. & 3:) ut 
motus communicatus. Videamus iegitur quales oriantur immotus 
ex hac lege Refiftentix. " 


SEC T. 


[ 246 ] 


De noti corporum quibus vefrfitur. in duplicata. ratione veloritatu, 
Prop. V. "Theor. HII. 


Si corpori refiflitur in celocitatis ratione dnplicata, € fola «i infita 
per. Medium Jrnilare Hovelur, tempora «vero fnmantur in progre[-. 
[tote Geonetrica a minoribus tevurimis ad Hlajores pergente: dico 
quod «elocitates initio fengnloriim temporum funt in eadem progre[- 
fione Geometrica urverfe, Q5« quod fpatia funt. qualia qua finga- 
lis teuporibus deleribustur. 

Nam quoniam quadrato velocitatis proportionalis eft refiften- 
da Medii, & refiftentis proportionale cft decrementum | veloci- 
tatis; fI tempus in particulas innumeras aquales dividatur, qua- 
drata velocitatum fingulis temporum initiis erurt velocitatum e 
arundem differentiis proportionales. ^ Sunto temporis particulz 
ille 4K, KL; LM, &c in reda | 
CD fumpta, & erigantur perpen- 
dicula 4 B, KE, LI, Min, &c. Hy- 
perbole B £1,» G, centro C Aíymp- 
totis rectangulis € D, C H,defcriptae 
occurrentia in B, 4, /, », &c. & 
erit 4 Bad Kl ut C K. ad C 4, & 
divilim 4 B— K K ad K k ut AK 
ad CA, & vicillim 48— K kh ad 
4 K ut K had C A, adeoq; ut 4B 
XKR ad 4BxC4. Unde cum 
EN & 4 BxC 4 dentur, erit 4B — K Lut 4Bx Kh; & ulti 
mo, ubi coeunt 4B & KK, ut 4 B 4, m 


Et fimili argumento e- 
runt 


[ 247 ] 5 
runt K k— LI, Li-Mm, &c - — I4.; Lis. &c. Linearum 
mur 4B, KA, LLMo quadrata funt ut carundem differen- 
kay idcirco cum quadrata velocitatum fuerint etiam ut iplarum 
eren fimilis erit ambarum diiit Quo demonftra- 
to, confequens eft etiam ut are ic Adi defer ipe jara pro- 
ereílione confimili cum fpatiis que r SHAH ' us deferil untur. 
Ergo fi velocitas initio primi temporis 4 K exponatur per lineam 
AB, & velocitas initio fecundi K L per lineam K lo & longitudo 
primo rempore defcripta per arcam 4 K RB, velocitates omnes 
fubfequentes exponentur per lineas fübfequentes L /, Mr, &c. & 
longitudines delcriptz per arcas K l, Lin, &c. & compofite, T 
tempus totum exponatur per lummam. parcium [uarum. A M, 
longitudo tota delcripta exponetur per lummam partium luarum 
AM i B. Concipe jam tempus AM ita dividi 1n partes 4 K, 
K L, LM, &c. ut fint C 4, C K, CL, CM, &c. in progreffione 
Geometrica, & erunt partes illz in eadem progreffione, & velo- 
citates d B, K hk, Ll, Mm, &c. in progreíl:one cadem inverfa, 
atq; [patia defcripta 4E, K /, Lm, &c. «qualia. Q. E. D. 

Cerol. 1. Patet ergo quod fi tempus exponatur per Afymptoti 
partem quamvis 44 D, & velocitas in principio temporis per ordina- 
um applicatam 4 B; velocitas in finetemporis exponetur per or- 
d natam D G, & fpatium totum defcriptum per arcam. Hy perbo- 
licam. adjacentem 4 BG D ; necnon fpatium quod corpus al. 
quod eodem tempore 4D, velocitate prima 4 B, in Medio non 
reliftente deícribere poffet, per rectangulum. 4 Bx 4 D. 


Cerol. 3. Vnde datur (parium im Medio re(iftente defcriptum, 


capi. ndo illud ad fpatium quod velocitate uniformi 4 B in. Me- 
dio non refiftente fimul delcribi poffet 
A4 BG D ad re&angulum 4 B x 4 D. 
Corel 3. Datur etiam refifientia Medi; 
motus initio xqualem effe vi unifo 
te corpore, tempore 4 C, in V 
velocitatem 4B. Nam fi 


, ut eft area Hyperbolica 


| ftatuendo. eam ipfo 
orm! centripetz; quz, in caden- 
Ícdio non refitente, generare poflct 
ducatur bT quae tangat Hy perbolam 
1 


[248 ] C 
an B, & occurrat Afymptoto in T; recta AT qualis erit ipfi 4C. 
& tempus exponet quo reíiftentia prima uniformiter continuata 
tollere pofiet velocitatem totam .4 B. j 

Corol. 4. Et inde. datur etiam proportio hujus refiftentie ad 
vim gravitatis, aliamve quamvis datam vim centripetam, 

Corol. 5. Et. viceverla, (i datur proportio refiftentizs ad 
datam quamvis vim centripetam, datur tempus AC, quo. vis cen- 
tripeta refiftentix equalis generare poflit velocitate m quamvis 
4B; & inde datur punctum B. per quod Hyperbola A(ymptotis 
CH, CD defícribi debet; uc & ípatium 45 G D, quod Corpus 
incipiendo motum fuum cum velocitate illa 45, tempore quo. 
vis 4D, in Medio fimilari refiftente delcribere poteft. 


Prop. VI. Theor. IV. 


- x Tz D :- LI L] 
Gorpora Spherica bonocemea Q9 qualia, refiftemiis in duplicata. va- 
tione «elocitatum istpedita, Qo folis uiribus ilis incitata, tem- 


poribus. quee fum teciproce ut eelocitates fub imtio, defcribum fem- 

per «qualia [pat id, CT annttunt partes velocit atum propostionales 

totas, 

Alymptotis rectanguhs € D, CH deferig 
BbEe fecante- perpendicula 
A B,ab, D E, de,in B, b, E, e; | 
exponantuft :: velocitates. initi- | | 
ales per perpendicula 4B, . | 
D E,& tempora per lineas ^. H| 
da, Dd. Eft ergo ut.Za ad | NB 
Dd ita (per Hypothefin ) * 
D E ad AB, &ita ( exnatü- Miloricipa 
rà Hyperbole ) C 4 ad CD; | m Fa e 
& componendo, ita Ca ad. € ——A&a — 5 ] ^ 
C d. Ergo aree A Bb a, DEed, 
hoc. eft. fpatia defcripta. zquantur inter (e, $ velocitates prims 

zl B; 


xa Hyperbolà: quavis 


[ 249 ] | 
DE (unt ultimis 4b, de, & propterea (. dividendo ) par- 
cud sai (uis amiflis 4 B—ab, DE-—de proportionales. 
Q. E. D. 


Prop. VII. Theor. V. 


Corpora. Spherica quibus. vefifritur in MM ritione velocitatunt, 
tentporibus que fuat uto obues pris TE id 3 refrfIentis prune 
imver[e, amuttent partes aot properteona Es totu, e fpatia 
defcribent tenrporibus iffis t! velocitates primas. du&his proportio- 
salia. aes | 
Namq; motüum partes amifle funt ut refiftentiz: & tempora 

conjunctum. — Igitur ut partes illa: fint totis proportionales, de- 

bebit reliftentia & corpus conjun&tim effe ut motus. Proinde tem- 
pus erit ut Motus dirc&e & refiftentia inverfe. Quare tempo- 
rum particulis in €a ratione fumptis, corpora amittent lemper 
particulas motuum proportionales totis, adeoq; retinebunt velo- 
citates in ratione prima. — Et ob datam velocitatum rationem, de- 

[cribent femper fpatia qua funt ut velocitates prima & tempora 

conjunctim. Q. E. D. | 
Coral. 1. Vgitur fi &quivelocia corpora refiftuntur in duplica- 

tiratione diametrorum, Globi homogene: quibufcunq ; cum ve- 
locitatibus moti, deícribendo fpatia diametris fuis propertionalid, 
amittent partes motuum proportionales totis; Motus enim Glo- 
bi cujufq; erit ut ejus velocitas & Maffa conjunctim, id eft ut veloci- 
tas & cubus diametri; refiftentia ( per Hy pothefin ) crit ut quadra- 
tum diametri & quadratum velocitatis conjunctim; & tempus (. per 
hanc Propofitionem ) eft in ratione priore directe & ratione pofteri- 
oreinyerle, id eft ut diameter dire&e & velocitas inveríe; adeoq; 
fpatium (' tempori & vclocitati proportionale ) eft ut diameter, 

., Cerol. 2. Sisquivelocia corpora refiftuntur in ratione feiqui- 

altera diametrorum: Globi hnomogenei quibufcunq; cum velccis 

tatibus moti, defcribendo fpatia in fcíquialtera ratione diametro- 
DEUM rums 


[593^ 
rim, amittent partes motuum proportionales totis, . Nam tem. 
pur augetur m ratione. refiftenex diminutz, & fpatium augetur 
in ratione temporis, r 

Coro. 3. Et univerfiliter, fi zquivelocia corpora refiftuntur 
in ratione dignitatis cujufcunq; diametrorum, fpatia quibus Globi 
homogenei, quibuícung; cum velocitatibus moti, amittent partes 
mortuum proportionales totis, erunt ut cubi diametrorum ad dig- 
nitatem illam applicata. ^ Sunto diametri D & E; & fi refiften. 
ür fintut D^&E*. Ípatia quibus amittent partes motuum 
proportionales totis, erunt ut D3—*& E3 — », Ieitur. defcri- 
bendo fpatia ipfis D 3—» & E3—» proportionalia, retinebunt 
velocitates in eadem ratione ad invicem ac fub initio. 

Corol. . 4.. Quod fi Globi non fint homogenei, fpatium a Glo- 
bo denfiore defcriptum augeri debet in ratione denfitatis. — Mo- 
tus enim fub pari velocitate major eft in ratione denfitatis, & 
tempus ( per hanc Propofitiohem ) augetur in ratione motus di- 
recte, ac ápatium defcriptum in ratione temporis, 

Cero... 5. Et fi Globi moveantur in Medis diverfis, fpatium in 
Medio, quod cateris paribus magis reíiftit, diminuendum erit in 
ratione majoris refiftentix. Tempus enim ( per-hanc Propofiti- 
onem ) diminuetur in ratione reliftentix, & ípatium in rationc 
Itemporrs. 


Lemma. II. 


Momentum Genite «quatur montes T erminorum fingulorum geie- 
^Osnantiupt in eorundem laterum indicer diguitatwm qo» coeffi cieitia 

Comin dutiss. / 

Genitam voco quantitatem omnem quz ex Terminis quibuf- 
cung: 1n Arithmetica per multiplicationem, divifionem & extrac- 
tiorem radicum ; in Geometria per. inventionem vel contento- 
rum & laterum, vel extremarüm & mediarum proportionalium 
abía; additione & fubdu&ione generatur. Ejufmodi quanta- 
tcs 


[ 251 
tes furit Facti, Quoti, Radices, re&angule quadrata, cubi, h- 
tera quadrata, latera cubica & fimiles. Hasquantitates ut in de- 
terminatas & inftabiles, & quali motu fluxuve perpetuo creícen- 
tes vel decrefcentes hic confidero, & corum incrementa vel decre- 
-gmenta momentanca fub nomine momentorum intelligo: ita ut in- 
crementa pro momentis addictis Íeu affirmativis, ac decrementa 
pro (abdudtitiis feu negativis habeantur. Cave tamen intellexe- 
ris particulas finitas. Momenta, quam primum finita: fant mag- 
nitudinis, definunt effc momenta. Finirt enim repugnat aliquate- 
nus perpetuo eorum incremento vel decremento. | Intelligenda 
funt principia jamjam nafcentia finitarum magnitudinum. — Neq; 
enim fpectatur in hoc Lemmate magnitudo momentorum, fed pri- 
ma nalcentium proportio. Eodem recidit f1 loco momentorum 
ufurpentur vel velocitates incrementorum ac decrementorum, 
(. quas etiam motus, mutationes & fluxiones quantitatum nomi- 
pare licet ) vel finitz: quxvis: quantitates velocitatibus- hifce 
proportionales. Termini autem cujufa; Generantis cocfficiens elt 
quantitas, qua oritur applicando Genitam ad hunc Terminum. 
Ivitur lentus Lemmatis eft, ut fi quantitatum quarumcunq; per- 
petuo motu crefcentium vel. decreícentium. 4, B, C, &c. . Mo- 
menta, vel mutationum velocitates dicantur «, 5; c, &c: momen- 
tum vel mutatio reCanguli 4 B fuerit 4b-- 4 B, & contenti ABC 
momentum fuerit Al B cd- Ab C 4-2 B C: & dignitatum gu P 
A» Ai, Ais 4 4: 85 4, momenta 24a, 3a 4 , 44 4 ta V unc 
i4 A7 ja4 7 1447 0 —aA te» 324. NBC i24 ^ 


IC 


: 1e " r] L] a a 9 " 
fpecie. Et generaliter ut dirnitatis euyuicungs An momentum 


)|8H H— m : ; " d 
fuerit -.4 A —.. Itemut Genitz quad. x B momentum fuerit 


344 B4. b, & Genitz 4 B' C. momentum 344^ B' C^ 4 
a | 3 F " T — z n 2 
J- 44" b B C^. a4! B Cc; & Oenite p. live 4B... momen- 
cum 344 B — —a4 b B. ^: & ficin cateris. Demorfiratur 
vero-Lemma in hunc modum. 
[i3 Cor 


* w "d v y 
dE * 


[ 252 ] 

Car. 1. Re&angulum quodvis motu Perpetuo auctum 4 p 
ubi de lateribus 4 & B deerant momcentorum. dimidia ia&i b, 
fuit 4—52 inB—15 fcu 4B—: aB—iAbtiab; & quam 
primum latera 4 & B alteris momentorum  dimidiis aucta unt, 


evadit A T- 3 aàin B 4-3 b (eu 4B--:a4B4-5 AD Tiab De ho, : 


re&angulo fubducatur re&angulum prius, & manebit excefflüs 
aB-- Ab. gitur laterum incrementis totis a & b generatur rec. 
tanguli incrementum a B 4- 4j. Q. E. D. 

Car. 3. Ponatur AB aquale G, & contenti 4B C feu G C mo- 
mentum (. per Cas, 1. ) eritg C - Gc, id eft ( fi pro G & e fcri- 
bantur 4 B & aBTAb)aBCT- ABbC- AB, Et par cft ratio 
contenti fub lateribus quotcunq;. Q. E. D. 

Cas. 3. Ponantur 4, B,C equalia; & ipfius 4" , id eft re&an- 
guli 4 B, momentum a B 4- Ab erit 34 4, ipfius autem 4 , ideft 
contenti 4 B C, momentum a BC-4- Ab C 1.4 Bc erit 3a4'. Ft 
Codem.:argumento : momentum dignitatis cujufcunq; 4? eft 


"a/4d"—t,. C E. D, 
I 


JE 
Car. 4. Unde cumi "in 4 (it 1, momentum ipfius 5 duc- 


EN 


a 


; - s Li nm * * Lt 7 D » 
tumin 7, una cum i ducto in « crit momentum ipfius r, id eft 


B itis i FEX —4 n 
nihil. Proinde momentum ipíius 1 ícu. 4 eft zs Et gc- 


ma - "i r - Uu m. * E I 
neraliter cum — in 4^ fit I, momentum ipfius — dudum 
FL i A* 


H Ext: H—I , va 
In 4. una gum a In mad erit nihil. | Er propterea mo- 


"1 E I - — PN. 
Inentum ; 5 ——.' f^i a PRI. 
plius 4e KU4 ^ erit pH €ED 
Cas. 5. Et cum 4f* in A ! (i; A4, momentum Ipfius 4*in 3.4* 


er 4, per Cas, 5: ideoq; momentum ipfius 43 eric i5 five 
24d 1 


24 4d 


——— —'— PR R— MÀ 


[ 553 ] 
Lo. generaliterfi ponatur AS. aqualem B, erit zi 


cet — EE 
aequale B", ideoq; : A" C zxzquaegsppg'""! ,& ma 


zquale nbb "m feu 4m » adeoq: Td 4T zquale b ; id eít 
A 
nm 
aquale momento ipfius 47, . Q. E. D. 


: itx cuj A B 
Cas. 6. lewur Genita cujufcunq; B momentum eftmo- 


s H8 : A 
mentum ipfius A" du&um in B , una cumsmomento ipfius B 


. du&oin 4" , id cft NT TabB"-. ; idq; five. digni- 


tatum indices s & s fint integri numeri vel fracti, five affir- 
mativi vel negativi. — Et par eft ratio contenti fub pluribus dig- 
nitatibus. Q. E. D. . ; 

Coro. 1. Hinc in continue proportionalibus, (1 terminus unus 
datur, momenta terminorum reliquorum erunt ut. iidem termini 
multiplicari per numerum intervallorum inter ipfos & terminum 
datum. Sunto 4, B, C, D, E, F continue proportionales; & fi 
detur terminus C. momenta reliquorum terminorum erunt inter 
fe üt — 24, — B, D, 3E, 3 F. 

Cerol. 2. Et ft in quatuor. proportionalibus dux medix den- 
tur, momenta extremarum erunt ut eedem extremz. — Idem in- 
teligendum eft de lateribus rectanguli cum(cuno: dati 

Corol. 4. Et fi fumma vel differese. enipenaq ati. 
vic ide Bicoin eee rac a luorum quadratorum de- 

| proce ut latera, 


Scholins. 


In literis quz mihi cum Geometra peritiffimo 6 5. [ pibyitig 
annis abhinc decem intercedebant, cum (itrificarem. us compo- 
tem efíe methodi deter minandi Maximas & Minimas, ducendi 
xe. [ 


dau- 


[ 554 ] 
Tangentes, & fimilia perggendi, qua in terminis fürdis s ME 
in rationalibus procederet, & literis tranfpofitis hanc fententiam 
involventibus [' Data equatione quotcung; fluentes quantiratc. 
involvente, fluxiones invenire, & vice n candem celarem : ge. 
Ícripfit Vir Clariffimus fe quoq; inejulmodi methodum incidiffe; 
& methodum fuam communicavit a mea vix abludentem prater. 
quamin verborum & notarum formulis, — Ut rufa; fundamentum 
continetur in hoc Lemmate. 


Prop. VIII. Theor. VI. 


.* 

5i corpus in Medio uniformi, Gravitate atiiforntiter deente, reta af. 
cendat: vel defcendar, c5 Jpatim. totum defcriptmu diflinguatur 
m partes «equales, mq. peincipiis finew arum pariunt (/ addendg 
refrffentiaus | Medü ad vim gravitatis, quando corpus. a[cendit, 
"vel fubdlncendo Tplauat quaudo corpus dejcendii 3, tolircamimr eres " 
abfohits; dico quod ires. ille abfolute funt im. progrefframe. Gea- 

nretrica. | 
Exponatur enim vis gravitatis per datam lineam 4 C; refiften- 
tia per lineam indefinitam 4 K ; vis abfoluta in de(cenía corporis 
per differentiam K C ; velocitas corporis per lineam AP (quz 
fit media proportionalis inter 4 f & AC, ideoq; in dimidiata ra- 
tione refifteritix ) incrementum reliftentis data temporis particu- 
la factum per lincolam K L,& contemporaneum velocitatis incre» 
mentum per lineolam P Q ; & centro C Afymptotis recangulis 
CA, CH defcribatur Hyperbola quxvis B N S, erectis perpendicu» 
lis 4B, K.N, LO, P R, 0 3 occurrens in B, NO, R, S. QOuo- 
niam 4 K eft ut. 4l P4., erit hujus momentum K I, ut illius mo- 
mentum 24 P Q , id eft ut 4 Pin KC. Nam velociratis incre- 
mentum P O, per matus Leg. 5. proportionale cft vi generanti 
K C. Componatur ratio ipfius K I, cum ratione ipfius KK N, & 
iet rectangulum KK E x K N ut 4 PxKCxK MN; hoc eft, ob da- 
tum rectangulum K Cx K N, ut 4 F. Atqui arez Hy perbolice 
: RA N- 


[ 255 ] 
K NOL id re&angulum KLxKN rato ulimi, ubi corte 
pun&a K & L, eft qualitatis. Ergo area illa Hyperbolica eva- 
neícens eft ut AP. Componitur igitur area tota Hyperbolica 
ABOL ex particulis K NOL velocitati AP femper proportiona- 
libus, & propterea fpatio velocitate ifta defcripto proportionalis 
eft. Dividatur jam area illa in partes equales 4B MI, IMNK, 


E 
KNO L, &c. & vires abíolute 4C, IC, KC, LC, &c. erunt 
n progreífione Geometrica, Q, E. D. Et inh AUD UE in 
XQ corporis, [umendo, ad contrariam partem pusd E m 
- s vie 4 m" ^ : n , L, Ls ol, &c. conftabit quod "es bíblu 
a Pr AS ;, &c. funt continue r : ti : v. 
Ípatia omnia in aícenfu & defcenfu PA qvtctuonalet Men 
res abfolutz IC, bGiiC AC IC, KE CE LC E Rees " 
proportionales.Q. E. D. VUES SURE FOBRMBE 
Coral. 


[ 256 ] 

Corol. 1. Hinc fi fpatium. deícriptum 'exportatur PC ateam 
Hyperbolicam ABNK ; exponi pollunt vis gravitatis, velocitas 
corporis & refiftentia Medii per lincas 4C, AP & 4 K refpe&ti- 
ve; & vice verla. 

Corol.. 3. Et velocitatis maximz, quam corpus ininfinitum de- 
Acendendo poteft unquam acquirere, exponens eft linca. A4 C. 

Corol. 3. Igitur fi in data aliqua velocitate cognofcatur re- 
fiftentia Medii, invenietur velocitas maxima, fumendo ipfam ad 
velocitatem illam datam in dimidiata ratione, quam habet vi; 
Gravitatis ad Medii refifientiam illam cognitam. 

Corol. 4. Sed & particula temporis, quo fpatii particula quam 
minima NK LO in defcenfü defcribirur, eft ut rc&angulum 
KNxPQ.. Nam quoniam fpatium NK LO eft ut. velocitas 
duca in particulam teniporis 5 erit particula temporis ut fpatium 
illud applicatum ad velocirarem, id eft ut rectangulum quam mi- 
nmum K NxKL applica tum ad AP. — Erat fopra KL ut AP 
xPQ. Ergo particula. temporis eft ut K NxP Q, vel quod 
FO ; 
CR Q. E. D. 
Corol. 5. Eodem argumento particula temporis, quo fpatii par- 


ticula 7 &/o in aícenfu. defcribitu£, eft ut j E 


perinde eft;ut 


Prop. IX.  Theor. VII. 


Po[itis jam: demonffratis, dico quod. fr Tangentes atgslorum fe&loris 
Circularis C» fe&toris. Hyperboliei fwmantur. eelocitatibygs propor- 
tionales, exiffente radio [Ee maenitudinis : eyjt tempms omme a- 
feenfus futuri ut. fe&or. Cireuli, có. 'empris oume defcenrfius. prate- 
riti wt fe&lor Hyperbole. | 
Rectx AC, qua vis gravitatis exponitur, perpendicularis & z- 

qualis ducatur 4D. — Centro D (emidiametro 4D delcribatür 

tum circuli! Quadrans 41 E, tvm Hyperbola re&angula 47 Z 

AXCIH 


[ 557 ] ; 

* - verticem principalem 44 & Afymptoton D C. 

ea Un ee & erit Se&or circularis 4; b ut tempus à- 

Tent omnis foturis & Se&or Hyperbolicus 4T D ut tempus 
cenfus yotipr 

sis practeriti. à | 
bep pus th Do4 abícindens Se&oris 4 D: & trian- 
4P Y. at 


guli 4 D p moment?; íeu particulas quam minimas fimul deícrip- 


"A.N ; 
A X i 
M7 
D 


CIT IO MERLO 


tas tD» & p D 4. Cum particulx ille, ob angulum commu- 

nem D, funt in duplicata ratione laterum, erit particula-t D 
D Ge | 

ut Pide " Sed pD quad. eft. 4 D quad, Apquad. id. cft 

A D quad. - Akx AD fen ADx Chi & 1D pefis AD xp4. Er- 

go Se&toris particula v Dt cft ut P , id eft, per Corol. 4, Prop. 


VII. ut particula temporis, .. Et componendo fit fumma particue 
E Ia we lrumirar A - j T : m 
temporis finguli: VeiOCIiatis Gccrt icc EUIS Ap particulis amis P4 


[CE5- 


Eom EN 
teípondentium;ufq; dum velocitas illa in nihilum dimin 
rit ; hoc eft, Sedtor totus 4 D t eft ut afcenfus totius fu 
Q. E. D. (i 

Cas. 2. Agatur D Q' abícindefis tum Se&oris D AF, tum q;. | 
anguli D4Q particulas quam minimas T D & PDQ;&.. 
runt hz particule ad invicem ut DT4. ad DP q. id eft (fi T X 


tà CVanne. 
turi tempns, | 


& AP parallelz fint ) ut DX. ad D 4 4. vcl T X 4. ad AP. & 
divifim ut D X 4. —I X 4. ad 4D4. — 4 l4. Sed ex natura 


, : D ir lus 

Hyperbole D X ;. — T X 4. eft 4 D4., & per Hypothefin 4 P4. 
ct ADx4K. Ergo particule funt ad invicem ut 4 D 4. ad 
4D4.— A D x A K;1d eft ut 4 Dad A D — 4 K (eu 4C ad CH: 


idcog; Sc&oris particula T D e . D €: verd 


7—— —5 atq; adeo ob 


datas 4C & A D, itt ees & propterea per Corol. 5. Prop. 


VIII: | 


[539 ] 

temporis incremento velocitatis P Q re- 
fpondens. Et componendo nt ijumma particularum temporis, 
quibus omnes velociratis AP particule P Q. generantur, ut ium- 


ma particularum Se&oris A DT, id cft tempus totum ut Se&or 


totus, Q, E. D. : i 
Coral. x, Hincfi 4B zquetur quar parti ipfius 4C, fpati- 


um 4 B KP, quod corpus tempore quovis A 1 D cadendo de- 
fcribit, erit ad fpatium quod corpus lemifie velocitatis maxima: 
AC, ecdem tempore uniformiter pror rec iendo defcribere poteft, 
ut área 4 B R P, qua fpatium cadendo defcriptum exponitur, ad 
aream 4T. D qua tempus exponitur. Nam cum fir 4C ad AP 
ut 4P ad A K, erit 34P Q xquale AC x K L (. per Corol r. 
Lem. IL. hujus ) adeoq; K L ad P Q ut 24P ad AC, & inde 
LKNadPQx5A4D (cu DP Qut 34P x K N ad 5 4Cx AD. 
Sed erat DP Q ad DT ut C K ad AC. Ergo ex zquo L K N 
elt ad DIE ut 34P x K NxCK ad : AC cub. 5. id. eft, ob «- 
quales.C K& N & 4 AC4., ut AP ad 4C; hoc eft ut velocitas 
corporis cadentis ad velocitatem maximam quam corpus caden- 
do poteft acquirere, Cum igitur arearum ABKN & AV D 
momenta LíNS& DIF (unt ut velocitates, erunt. arcarum 
illarum partes omnes fimul genit ut fpatia fimul defcripta, ide- 
oq; arez tot ab initio genitz 4 BK N & AV D ut fpatia tota 
ab initio deícenlus defcripta. Q. E. D. 

Corol. 2. Idem confequitur etiam de fpatio quod in afceníu 
Pd 
area At adiSectorem y Da emtempore deícriptum, ut eft 

Corol. 3. Velocitas corporis tempore AT D cadentis cft ad 
velocitatem,quam eodem tempore in fpatio non refiftente acqui- 
reret, ut triangulum 4 P D ad Se&orem Hyperbolicum 4T D 
Nam velocitas in Medio non reíiftente CRESCE - m pL 
& in Medio re(iftente eft ut AP, 31d efi ik iie de moe 
Et velocitates ille initio deícenfus t m n. d 4 e 
arez ille AT D, 4P D. &quantur inter fc, perinde u 


VIII. Lib. II. ut particula 


K ka Coral. 


[ 260] 

Corol. 4. Eodem argumento velocitas in aícenfu eft aq veloci- 
tatem, qua corpus eodem tempore in Ipatio non refiftepte. omnem 
fuum aícendendi motum amittere pollet,ut triangulum 4 ?D ad 
Se&ctorem circularem 4t D ; (ive ut recta 4 P ad arcum 4j. 

Corol. 5. Eft igitur tempus quo corpus in Medig re(iftente 
cadendo velocitatem A P acquirit, ad. tempus quo velociratem 
maximam A C in fpatio non refiftente cadendo acquirere poffet; 
ut Sector A D'T ad triangulum A DC: & tempus, quo velocita- 
rem A p. in Medio reíiltente afcendendo poflit amittere, ad rem- 
pus quo velocitatem eandem in [patio non refiftente alcende 
do poflet amittere, ut arcus 4t ad ejus Tangentem d p. 

Corol 6. Hinc ex dato tempore datur fpatium afcenfu. vel 
deícenfü | deícriptum. Nam corporis ininfinitum defcendenris 
datur velocitas maxima, per Corol. 3. & 3. Theor. VI, Lib. II. 
indeq; datur & fpatium quod femiffe velocitatis illius dato tem- 
pore deícribi poteft, & tempus quo corpus velocitatem illam in 
ipatio non reliftente cadendo poflet acquirere. Et. fumendo 
Se&orem A D T vel A Dt ad triangulum A DC in ratione. tem- 
porum ; dabitur tum velocitas A P. v.1 A f,4um area A B K N ve] 
A Bk, qux efi ad Se&orem ut [patium quafitum ad fpatium yin 
ante inventum.. 

Corol. 7. Et regrediendo, ex dato afcen(us vel defcenfi 
A Bn h vcl ABN K, dabitur tempus A Dr ve] A D T. 


I 


15 Ípatio 


Prop. X. Prob. lll. 


Teudat uniformis «is. gravitatis diretle 44 plamn Horrzontis, fitgs 
refrffentia ut medii deufrt a$ Qv quadratyus velocitatis conuat : 
requiritur tupt Medii denfitas 3 locis frgulis, que faciat ut. corpus 
in data quamvis lipea Croa BIDeatur tuy; corporis eelocitas in iifdem 
locis, 

- Sit À K planum illud plano Schematis perpendiculare; A C K 
linea curva 36 corpus in ipía motum; & F CF recta ipfam tan- 
gens 


— —MMááÁ—M 


— NN RR 


[ 26» ] 
in.C. Fingatur dutem Corpus C nunc progredi ab A ad K 
C Dncam illam A C K, nunc vero regredi. per: eandem lineam; 
B. in progrefli impediri à Medio, 1n regreilu zque promovert, 
fic ut in ii(dem Jocis eadem 


femper fit corporis progredi- 


T 
entis & regredientis velocitas. wo 
JEqualibus autem tempont- SURE - 
bus defcribat corpus progre ibz* 
diens arcum quam minium |: ed INN 
CG, & corpus regrediens ar- | ' 
cum Cg; & fint € H, Cb lon- | 


girudines aquales re&ilinee, X Mec UDREREL 
quas corpora de loco € cxe- 
untia, his temporibus, abíq; | 
Medii & Gravitatis actionibus defcriberent: & a punctis C, G, e 
ad planum horizontale A K demittantur pérpendicula CB, GD, 
gd, quorum G D ac g d tangenti occurrant in F & f. Per Me- 
dii refifientiam fit'ut' corpus progrediens, vice longitudini sCH, 
defcribat folummodo longitudinem C F; & per vim gravitatis traní- 
fertur corpus. de F .in G: adeoq; lineola HF vi refiftentiz, & 
lincola. FG vi gravitatis fimul generantur. Proinde (. per Lem. 
X.. Lib. I. lineola FG eft ut vis gravitatis & quadratum tempo- 
ris conjundim, adeoq; ( ob. datam gravitatem ) ut quadraturh 
temporis; & lineola H F ut refiftentia & quadratum temporrs, 
lioc eft ut refiftentia & lineola FG. Et inde refiffftia fit ut 


HF dirc&e & FG inverfe, five ue Hzc ita Íe. habent in 


Iineolis naícentibus. | INam in Iineolis 
tiones non funtaccuratz. 


Et fimili argumento eft f g ut quadratum temporis, adeoq; ob 
xqualia tempora zquatur ipfi FG; & impulfus quo corpus re- 


firitz magnitudinis hx ra- 


—— ^ 2j f A 5 : ' 
cuni dicc fg Sed impul(us' corporis rcgredientie 


& 


[ 262 ] 
& refiftentia. progredientis ipfo motus initio tqUantur, ádso,. 
iii "md bf, HF n. DD 
& ipfis proportionales."/ & FG aquantur; & propterea ol 4. 
quales fg & FG, &quantur etiam: bf & HEP, (untq; adeg c p 
CH ( vel Cb) &c fin progrefltone Arithmetica, & ind. HF (t 
midifferentia eft ipfarum Cf & CF; & refiftentia quz fupra fuir 
ut^. eftut f — cF : 
FG? FG 
Eft autem refiftentia ue Medii denfitas & quadratum veloci. 
tatis. Velocitas autem ut defcripta longitudo C Fdire&e & tem- 
CEao iQ d ss P coy qu 
» adeoq; quadratum veloci- 


YFG 
Quare refiftentia, Tpfta; proportionalis e f. eu 


pus Y FG inveríe, hoc cft ut 


; CF 4. 
tatis ut — 
uixib 1c 


eft ut Medii deníitas & "p conjuncim:; & indc. Medii denfi- 
fas ue CE directe .& HE inverfe, id eft. ut 2i "i 


GO. E. D. f 
Cerol. 1. Et hinc collieitur, quod fi in Cf capitur CL equalis 
CF, & ad planum horizontale 4 K dcmictatur pe; pendiculum 
Ri, fecans curvam A € K in /5 fiet Medii denfitas üfeurau. FG-Hl/. 
! CFx FG 
Erit enimgfC ad KC ut Y fg feu. v FG ad v A1, & divifim f ad 
KC, id cft Cf — € F ad CFut y FG—v Al ad Y El; hoc eft (f 
ducatur terminus uterq; in Y FG4- v &/ )ut FG— A/ad 4T43- 
Y FGxAl, (ive ad FG--EL — Nam ratio prima naícentium 4 
HYFGxÀ| & FGTRI eft qualitatis. — Scribatur itaq; 


FG—kl.| Cf —C TP o ean Tile 5e a 
LJc89 " A Spe 4 D & Medii denfitas, qua fuit ut CE Id 
FG-A 


cvadet ut 


CFxFG4 Kl 


Corol. 


[ 263 ] | 
)l. 3. Unde cum 2 HF & Cf —C Faquentur, & FG & L/ 
tam n m 2 yualitatis ) componant 2 FG; erit 2 H Fad CF 
PA TEE zd : FG; &inde HF ad FG, hoc eft 'refiftentia 
uc un isis de rectangulum CF in F G —h! ad 4 F G quad. 
s i s Et linc fi curva linea definiatur per relationem inter 

"ipd abíciffam 4B & ordinatim applicata m BC; ('ut moris 
bras ordinatim applicatz relolvatur in leriein conver- 
iei Problema per primos feriei terminos expedite folve- 
tur: ut in Exemplis fequentibus. | : 
pie fen ACAK femicirculus fuper diametro AK 
deícriptus, & requiratur Medii deníitas qux faciat ut Proje&ile 
in hac linea moveatur. ; 

Bifccetur (zmicirculi diameter 4 K in 0; & dicOK &, OB a, 
BC e, & BD vd Bi o: & erit DGq4. [eu 0G4. —0 D4. «- 
quale zz —44—240— 0? (eu ee—240—005 & radice per.me- 

s eo do0 
thodum noftram extradia, fiet DG —e— 7-—27—254 — 
Zn 2d &c. Hic fcribatur ws proee taa & evadet D'G 


8SO , MHOD .AHHO 


x dm: z n 2g &c. 

Hujufiodi Series diftinguo 
in terminos fücceffivos in hunc 5] 2C 
modum. Terminum primum 


appello in quo quantitas in- 
nite parva e non extat 5. fe- 
cundum in quo quantitas illa 
extat unius dimenfionis ; ter- 
tium in quo extat duarum, 


A 


quartum 1n quo trium eft, & o "diBD K 
fic in infinitum, — Et primus 

terminus, qui hiceft e, denotabit 
BC iníiftentis ad 1ndefi 


femper longitudinem ordinat 
mix quantitatis initium B; fecundus termi- 
nus 


| [ 264 ] 
nus qui hic eft — denotabir differentiam inter BC &DF.; 
q e? » Id eft 


lineolam 1 F,qu& abfcinditur complendo paralleloprammum B €: 
I D, atq; adeo pofitionem Tangentis € F femper déterminat. ut 


in hoc caíu capiendo IF ad IC ut eft ^^ ad ofeu à ad e, Ter. 


; U, lt. "muc Tun l 
minus tertius, qui hic efr—5- defignabit lincolam F G; quz jacet 


inter Tangentem & Curvam, adeoq; determinat angulum con- 
tactus FCG,feu curvaturam quam curva linea habetin C. Si f. 
neola. illa FG. finit eft magnitudinis, defienabitur per termi- 
num tertium una cum fubícquentibus in infinitum. — At fi lineg- 
la illa minuatür in infinitum, termini fublequentes evadent. infi- 
nire.minores tertio, idcoq; negligi poflunt. — Terminus quartus, 
ansno! i "yu : : 

7, exhibet variationem Curvaturz ; quintus varia- 


qui hic eft 


e 
tionem variationis, & fic deinceps. nde obiter patet ufus non 
contemnendus harum Serierum in folutione Problematum, quz 
pendent a Tangentibus & curvatura Curvarum. 

Praeterea C F cft latus quadratum ex C I 4. & I F4. hoc eft. ex 
B D 4. & quadrato termini fecundi. Eftq; FG J- k/ «qualis du- 
plo termini tertii, & FG — &/ aqualis duplo quarti. Nam wa. 
lor ipfius..D.G convertitur in valorem ipfius 27, & valor ipfius 
FG in valorem ipfius A7, fcribendo B; pro B D, feu —o pro 

1 : 

Proinde cum FG fit ———7 NET. &c. erit f| — — ^4. 
A mua 
T. 
Terminum quintum & fequentes hic negligo, ut infinite minores 
quam qui in hoc Problemate confiderandi veniant. Itaq; i de- 
lignetur Series univerfaliter his terminis TQo—Roo—$o &c& 
erit CF aqualis y 254-0055, FG Fklxqualis Roo, & FG 
—R/zquilis 2S5. ^ Pro CF; FG4 À!& IG -k fcribantur 


hi 


: Hmon ghe : o! 
- &c. Et horum fumma eft ——77^. differentia — Du 


& * 


[594 ] 


t EG -hl 
hiearum valores, & Medii deníitas quz erat ut k 


C Fin F6z- kÍ 
ami ric —À 
Jà Rv 14-2 0: froh: e i Fen 
uodq; ad leriem convergentem, & hic pro D, K & $ ([criben- 
do did cac [eriet ipfis relpondentes 5 Mw ettàm ponendo fe- 
ES "urges n Pr wis G elfead Grasit: PVT 
fiftentiam Medii.in loco gibst efle «t Ó mis & Svi1roQ 
ad 4R R, & velocitatem efle iliam 1pam pane gains de lo- 
co C fecundum rediam CF egrediens, in- Faraboja,- diametrum 
1d40075 L. ^4 mul 2 " r 
C B & latus rdum 87 habente, deinceps moveri pofiet, 
folvetur Problema. E: s 
"P 1 V d E -o— dem —. 
Sic in Problemate jam folvendo, fi fcribantur 4 1 4- Pri ies 


pro 1-9; 2^ pro; & 5 pro $, prodibit' "Medii den- 
k] 
fitas ut Tn hoc eft ( ob datam & ) ut -— fcu? , 
gentis longitudo illa (CE quz ad femidiametrum .O L ipf1 4 I 
normahter infiftentem | termi- 
natur; & refiftentia erit ad gra- eu 
vitatem ut 2 ad y, id eft ut 3 Dm 
0 B ad:circuli femidiamecrum IN icu 
O K, velocitas. autem. erit ut d h ms 
Y 2BC. giur fi corpus C Í EN ebd 
certa cum velocitate, fecun- | 7 88 n e 
| 


id eft ut Tan- 


dum lineam ipfi O.K paralle: 

lam, excat de loco L, & Me-... - bu INECOUCRLEP PUER. 

dii denfitas in fingulis locis C 2 RECTE Eon 

fit ut longitudo tangentis "n 

& refiftentia etiam in loco aliquo C fit ad vit 

ad O K ; corpus illud defcribet circul 
At fi corpus idem de loco 


: n. pravitatis ut O. B 
1 quadrantem L € K. Q; E. I. 


4 lecandum lineam ipfi 4f. per- 
L1 


pen 


[ 266 ] 
pendicularem egrederetur, fumenda eflet O B feu 4 aq Contrar]. 
as partes centri O, & propterea tignum ejus mutandum effet, & 
fcribendum — 4 pro 4. Quo pacto prodiret Medii denfitas ur 
E 


— e .Negativam autem denfitatem ( hoc eft. quz mot; COr- 


porum accelerat ) Natura non admituit, & propterea: naturafi. 
ter fier? non poteft ut corpus afcendendo ab. 4 deícribar circuli 
quadrantem 4L. — Ad hunc effe&um deberer corpus a Medio 
impellente accelerar, non a refiftente impediri. 

Exempl. 4. Sit linea /f L C K. Parabola; axem habens 0L, ho. 
rizonti 4 K perpendicularem, & requiratur Medii. deníitas quz 
faciat ut projectile in ipfa moveatur. 

Ex natura. Parabola | teétangulum. 4 D KC quale eft. re&an- 
gulo fub ordinata D G & reca aliqua. data: hoc eft, fi. dican- 
tur rc&ta illa b, 4B. a, 4e; BC e & BDo; rectangulum a 4-o 
in c —a—ofíeua c —aa—2aao-- co—oo «quale eft re&angulo f 


in DG, adeoq; D'G xquale 


&c——mES. n-—393384 ep ] f. : 
L—-F——— 6 ——.Jam feri- 
b ! b [2] d 


—Lt 


bendus efíct hujus ferici fecundus terminus * 0. pro. Qa. & 


—7 d : 
cjus coefliciens j$  proQ; tertius item terminus j pre Koo, 


& cjus coefficiens pro R. Cum vero plures nón fint termini, 


debebit quarti termini. So! coefficiens $ evane(ere, & propterea 

uantitas..—.— — —— cui Medii denfita3 proportionilis afi. mi 
1 K'Yvpoo proportionalis efr, n 
hilerit. Nulla igitur. Medii denfitate fiovélitie Proye&ile i 
Parabola, uti olim demonftravit Galenus, Q. ET 

Exewpl. 3. Sit linea 4G K Hyperbols, Afymptoton habens 
NX plano horizontali 4 K perpendicularem ; '& quxratur Mc- 
dit denfitas qua faciat ur Projyectile móveatur in hae linea. 

Sic M X. Afymptotos altera; ordinátim applicate D'G- pro- 


ducta 


[ 267 ] 
du& occurrens in V, $c ex natura Hyperbolz, redangulum 
XV in FG 
dabitur. Da- 
tur autem ra- 
tio DN ad 
F X,& prop- 
terea. datur e- 
tiam rectan- 
gulum.D Nin 
FG. Sit i- 
lud 55; & 
completo pa- 
rallelogram- 
moD N XZ, 
diaceur BN. / vw obo X4. hus 
aBDoNX ^ AP IUE bp K Nf 
c, & ratio da- c 
tal Zad ZX 


vel D N ponatur effe. Et erit. D N xqualis «70, F6 aqualis 


em ah gern 4—6, & GD feu NX-VZ— VG z- 


bb 


; bb. : 
qualis c— as -0— mL wd terminus - —, in feri- 


enm conivergentem —— AA n Hz AÉ,| ni. ut ;0! &c. & fBietG D gqua- 


lise — TRI m sub 
Er ME 2407; 0 7 * &c.. Hujus feriei ter- 


1i : : p rid 
minus fecundus 0— 7, o ibo eft pro Q o,tertius cum fig- 


bb, 
— Y * M " b b 
nomutatoz;? proKo' ,& quartuscumfi nes etiam mutato —; 9 


ES. : Pb b 
pro $»' , eorumq; cocfficientes —- — — 5E. A cribendg funt, 


Kks T 


[.268 ] 
in Regula aptas pre Q. K & 5: Quo facta prodit medi denfitas 


E 


ü I . 
ut VOCAT EPTUTT : amd eu C o—————— id 
b Pu m zMD b" B nih E 
-— de b Vaa-d- — aa — TEM "dapi 
" Hm Had F PE] B5 Je 


o at. gnam I 
eft, fiin VZ fumatur V Y zqualis FG, uto Namg; 2a &-P* 
HH 


Lf r4 
2mbb PEU iso. TAM 
44— — — t,, (unt iphrum X Z & Z Y quadrata. Refiften- 
tia autem invenitur in ratione ad. Gravitatem quam habet Xy 
ad Y G, & velocitas ea. eft quacum corpus in Parabola pergérer 
: " ul 1 | IX quii d. : 
verticem G diametrum D G & latus rectum —ygs : habente, 


J 


.Ponatur itaq; quod Medii denfitates in locis fingulis G fint. reci- 
proceut diftantiz X T, quodq; refiftentia 1n loco aliquo G fir ad 
gravitatem ut X 1 ad 1 G5 & corpus de loco 4jufta cum velocita- 
re emiflum deícribet Hyperbolam illam 4G K. CE. I. 

Exenpl, 4. Ponatur indefinite, quod linea 4G K, Elyperbola 
fit, centro X. Afymptotis M X, NX ca lege defcripta, ut con- 
[tructo fc Gangulo X'Z D 'N' cujas latus Z-D-fecer Hy perbolam 
in. 6 & Aí[ymptoton cjus in F, fuerit / G reciproce ut ipíius 
Z X vel D'N digtiitas aliqua ND», eujus index eft numerus 2: & 

-ique ratur Medii :denfitas, qua Proje&ile progrediatur.in hac curva. 

Pro DN, BD, NX fcribantur 45 0, C refpeive, fitq; Z 


: : . éb ios 
ad-Z X vel D Nut dad e, & VG equalis 7 jj & erit DN equa- | 


EA; VG T ss VZ o ind. 0, &GD f NX-VZ 
NO aquilis 61044: 40.5. Refolvanii terminus ille 
i in leriem infinitam P 4 yes L ts bbo. 
Do hO! &c. ac fict GD xqualis € —- : 4 J e q^ 


[| 
T 


[ 269 ] 


d, n bb abb o 22 ? pp 0'— oz Scc. Hujus 
ZO aee aug ; trà 
p J 
ferie terminus fecundus | 0 — Es mens on pandus eft pro Qo , 
sat Ro. quartus n dnas, To ljü*95ro 
tertius. "2 b b 0 pro : 1 6; 4271-3 F 


3 * " E 
$o'. Ft in. Medii denfitasz- 7r 7 in loco quovis G, fit 


— M II — —— (1 adcoq; i in FZ capiatur Vr 
| dd pc "IIIS (SEE 
3v y. TI —— $^ 


| LU ELLTT 
pos uel G, eft reciproce ut XT. Suntenim 4^ & 24 —77,5- 
ind d 7; iplarum XZ&'ZY e Aefitentia autem in 

codem isch G Gt ad Gravitatetm ut $1 in Ed ladaR R,idceft X Tad 
in rit 3" FG. Et velocitas ibidem ea iac ft quacum corpus pro- 


je&tum in Parabola pergeret, vertiberm G; diametrum G D& La- 


1 Q O2XT 
tus rectum rel. — jeu seme y ; habente. Q. E. L 
Scholiis. 


Quoniam motus non fir in Parabola nifi in. Medio non refit- 
tente, in Hyperbolis vero hic Ae a fit per re(iftentiam | per- 
peruam ; per ipicaum eft quod linea, quam Projectile- in Medio 
uniformiter reiiftente delcribit, propius accedit. ad Hyperbolas 
haíce quam ad Parabolam. | Eft utiq; Imea illa Hyperbolict £ ge- 
neris, fed qux circa verticem magis diftat ab. Afymptotis; in 
partibus 3 vertice remotioribus propius ad ipfas accedit. quam 
pro ratione Hy perbolarum quas hic deferi ipfi, Tanta vero non 

cft 


Lo270 ] 
cft inter has & illam differentia, quin illius loco poflint he i 
bus prac&ticis non incommode adhiberi. Et utiliores forfan futu. 
rz funt hz, quam. Hyperbola magis accurata & fimul magis 
compofita. Ipfe vero in ufum fic deducentur. 

Compleatur parallelogrammum X YG T, .& ex natura harm 
Hyperbolarum facile colligitur quod recta GT tangit Hyperbo. 
lamin G, ideoq; denfitas Mediiin G cft reciproce ut tangens G T, 


E 


" TE GT r] . . LI 
& velocitas ibidem ut TO refiftentia autem ad. vim gravi- 
: J 


tatis ut GT ad dE ? GV, 


Proinde fi corpus.de loco 4 (fecundum rectam AH projedum 
defcribat Hyperbolam 4G K, & 4 H producta occurrat Afyinp- 
toto N X. in.H, aCtaq; ,4 1 occurrat alteri Alymptoto M X in L 
erit Medii deníitas in 4i reciproce ut 4H, & corporis velocitas ut 


y m 7^ ac refifientia ibidem ad Gravitatem ut 44 H adit rg 
| 2-2 


in 4I. . Unde prodeunt lequentes Regula. 

Reg, 1. Si fervetur Medii denfitas in 4 & mutetur angulus 
N A H, manebunt longitudines 4H, AI, H X. Idcoq; fi longi- 
tudine s illz in aliquo cafu inveniantur , Hyperbola deinceps ex 
dato quovis angulo N 4H expedite determinari poteft. 

Reg. 2. Silervetur tum angulus N.4H tum Medii denfitas 
in 4, & mutetur velocitas quacum corpus proJicitur 5 fervabitur 
longitudo 4. H,& mutabitur A41 in duplicata ratione. velocitatis 

-Ieciproce. | 

Keg. /3.. Si tám angulus N.4H quam corporis. velocitas in 4, 

gravitaíq; acceleratrix fervetur; & proportio refiftentiz in 4l ad 


-Bravitatem | motricem augeatur in ratione quacunque: augebitur. 


proportio 4H ad AT in cadem ratione, manente Parabolz late- 
: . : e casctcul Ha..... fe 
re reco, Cu; proportionali longitudine "AIO & propterea mi 
buetur [4 H in eadem ratione, & 4T minuetur in ratione illa dv- 


plica- 


z — — — À— 


[ 271 

plicata, — Augetur VCro pU iR ips ad ponet i 

rds (pecifica (ub aqualt magnitudine hit minor, vel Acc 
denfitas 10ajor, vel refiftentia;ex Feci anc diminuta, diminut- 

e minore ratione quam pondus. 

ipeunuee 9n denísis Mcdii prope verticem Hyperbole 
minor eft quam in loco A; ut fervetur denfitas mediocris, debet 
ratio minimz tangentium G1 ad Tangentem A4 H invenit, & 
den(itas in 4, per Regulam tertiam, dimirut 1n €— paulo mi- 

nore quam femilummz Tangentium ad bacis / D Hb 
Reg. s. $i dantur longicudines 4H, 4L, | cs zn la Us 

fadi 4GK: produc HN ad X, ut Ht HX xquahs facto 2u 
n-Ly & AT; centroq. X & Alymptotis MX, NXper punc- 
tum 4 deícribatur Hy perbola, ea lege ut iit ATI ad quamvis FG 
ut XF "ad XI*. char m | 
Reg. 6. Quo major eft numerus, co magis accurata: funt 
hx Hyperbolx in afcenfü corporis ab 4, & minus accurate In €7 
jus deicenfu ad G; & contra. Hyperbola Conica mediocrem 
rationem tenet, eftq; cxteris fimplicior. Jgitur 11 Hyperbola fit 
hujus generis, & punctum K, ubi corpus projectum incidet in 
rectam quamvis AN per pun&um 4 tranfeuntem, quaratur : oc- 
currat producta 4 N Afymptotis M X, NX inM&N, &-fu- 
matur N K ipfi 4M zqualis. — 
Reg. 7. Et hinc liquet. methodus expedita determinandi 
hanc Hyperbolam ex Phanominis. Projiciantur corpora duo fi- 
milia & zqualia eadem velocitate, in angulis diveríis H AK, bAK, 
incidentq; in planum Horizontis in K & hk; & notetur propor- 
tio 4 K ad 4A Sit ca dade. Tum erecto cujufvis longicudi- 
nis perpendiculo 4T, aflume utcunq; longitudinem-A H vel Ab, 
& inde collige graphice longitudines 4 K, AF , per Reg. 6: St ra- 
tio 4 K ad AR fit eadem cum ratione d ad e, longitudo / H recte 
affumpta fuit. Sin minus cape in reca infinita 5M longitudi- 
nem 5M xqualem affumpte 4 H, & erige perpendiculum MN z- 
quale 


[ 7: ] 
quale rationum differentiz Ae duBa in rectam quamyis 
datam. Simili methodo. ex affumptis pluribus longitudinibu; 
A H invenienda funt plura pun&a N: & tum demum fi per om. 
nia agatur Curva linea regularis N N X- 

N, hzcabícindet 5 X. quxfitz longi- —N 

tudini 4 H aequalem. :. Ad. ufus Me- incogrtoiep DRY 
chanicos fufficit longitudines 4H, 5 | I 
AI caidem in angulis omnibus H 4 K ED 
retinere. . Sinfigura ad inveniendam re- 

fiftentiam | Medij. accuratius. determinanda it, corrigenda funt 
lemper hz longitudines per Regulam quartam. 

Keg. 8. Inventis longitudinibus 4H, H X ; fi jam defideretur 
pofitio re&z 4 H, fecundum quam Projeé&ile data illa cum veloci- 
tate, emilffum 
incidit in pun- 


" - Yr. 

&um quodvis. : mb 

4 & K.erig-. - DA 

antur. rccte PAREN 

4C, K F ho- Mul s er 

rizonti per- Al ue M 
pzndiculares ; | ofr p r | X 

quarum AC ,iniyete id oe 
deoríum  tan- trade Lace de Nu 

dat, & xque- wo eran: EN ES | i pote 
tur. ipfi 4 T Vbi LE S bg May 

leu: H.X.. A- dro $—U—5^x^ NE Ei da 


Iymptotis . /4- S e 
K;, K.F de- r1 

icribatur Hy- | , 
perbola,cujus Conjugata tranfeat per punctum C, centroq; 4 & Hm 
rervallo 4 H deícribatur Circulus. fecans Hyperbolam illam in 


pun- 


T 2-2 1 
Li r3 


. &» erojcttile fecundum reGam 4 H etüiffum. incidet 
punc f x 5 5 J. Nam punctum H,ob datam longitudinem 
inpune s crnincirculo defcripto. " Adatur C £f occurrens 
AH, locatur alicubi Vid MORE ! $ is 
tos AK & K F, illiin C, huicin F, & ob parallelas C H, MX 
i axes AC, AT, etit AE aequalis 4M, & propterea ctiam 
3 ds KN. Sed CE cftad AE ut F Had K N.& propterea C E 
& E H' zquantur. Incidit. ergo punctum Hin Hyperbolam 
Afymptotis 4 K, K F defcriptam, cujus conjugata tranfit per 
pun&um C, atq adeo reperitur in communi interfeciione Hyper- 
bolx hujus & circuli deícripti. Q. E..D: Motandum eft autem 
quod hac operatio perinde fe liabet, five reda 4 K N horizonti 
parallela fit, five ad horizontem in angulo quovis inclinata: 
quodq; ex duabus interíe&tionibus H, H duo prodeunt anguli 
NA H, N AH, quorum minor cligendus cft ; & quodin Praxi me- . 
chanica fufficit circulum femel decribere, deinde regulam intermi-- 
natam C H ita applicare ad pun&um C, ut ejus pars FH, circulo & 
rectz FK interjedta, aequalis fit ejus parti. € E inter pun&um C 
& rectam H K fitz. 

Qux de Hyperbolis dicta funt facile applicantur ad Parabolas. 
Nam fi X 46 K Parabolam defignet quam re&a. XV tangat in 
vertice X, fintq; ordinatim ap- 
plicatz £4, V G ut quxlibetabfcif- | 
larum X I, X V dignitates X I », | 
X Fs»; aganturX T, TG, H A, | 
quarum XT parallela fit V G, Tl / 
& r G,H 4 parabolam tangant TEIG Á/ 
in G & A: & corpus deloco quo- p' 


Vis A, (ecundum rectam.A H pro- uhR $c s sr E 
du&am, jufta cum velocitate pro- | " JA [i 
jectum, defcribet hanc Parabolam, — j PA 


E : : H 
11 modo denfitas Medij, in locis x! | 


E 


fingulis G, fit reciproceut tangens 


Velocitas autem in G ea erit quacum Projc&ile : pergeret, 
Mm in 


ox) 


G T. 


[MO 
in fpatio non refiftente, in Parabola Conica, verticem 6xlbs 
"2TG; 
""—wXwy G 
habente. Et refiftentia in G erit ad vim Gravitatis ut T Gad 


$mnu— 


hi iy G. Vnde fi N 4 K lineam horizontalem defignét, & 


etrum V G deorfum productam, & latus re&um v 


manente tum denfitate Medi J in ZA, tum velocita te quacum cor pus 
projcitur, müterur utcung; angulus N 4 H; manebunt longi- 
tudines 4H, 4T, H X, & inde datur Parabolz vertex X, & po- 
fitio redtz X I, & fumendo V Gad I 4 ut X V ? adXI ?, dantur 
omnia Parabolz: pun&ta G, per qux Projcctilc tranfibit. 


c oM ron ME IM 


De motn corporum qute refiffumtur partim in ratione velocitatis, par- 
tim im ejufdem ratione duplicata. 
" 1 r i i 


" 


; wn Fi " XI. Theor. VII. 


Sr corpus vefifltur partim. in vatione celocitatis, partum ii reloci- 
latro ratione duplicata, £o fola vu ifita in. Medio failari mocretur, 
Joomtamtur dile Fempora IH prag ref]rone AIrnbaretus.; quant dle cce 
locit atibus reciproce proportionales; qaa quat ate dele,  ernut 
iH progre Í ]rone Geometrica. - 

Centro C, Afy mptotis rectangulis, C4 Dd& C.H defcribatur 
Hyperbola BEeS, & Alymptoto C.H parallela. (int. B, DE, 
de. . In Alymptoto € D dentur puncta. 4, G:  Ecfi temptis 
CXponatur per aream Hyperbolicam A B E D uniformiter crci- 
centem dico quod velocitas exponi poteft per longitudinem D F 
cujus reciproca G D' una. cum data C G componat longicudi- 
nem € P in-proeretlionc Gcomerrica creicentem. 


eT. 


[375] 
Sit enim areola DE:d datum temporis incrementum quam 
muünimum, & erit! Dd reciproce ut D E, adeoque directe ut 
: 1 * | | 
CD. lpfius autem 5D decrementum; quod (per hujus Lem.) 
D v cuiu BG THE D id ENMTA 
Td SIE — rer i eft^ ut 5 D L— 
cft G D 4. vds er D4q.' GDg. ^ 5 üt-cpt G D4. 
Jpitur tempore ABED per ad- 
ditionem datarum particularum 
D de uniformiter cre(cente, decre- 


fi dt ineadem ratione cum velo- 


citate. Nam decrementum velo- 
ciatis eft uc. refiftentia , hoc eft 
( per Hy pothefin ) ut fumma du- 


arum, quantitatum.» quarum una 
cft ut velocitas, altera ut quadra- 


eum velocitatis; & ipfius /.-,, decrementum eftut fumma quan- 


RT I cG : : 1 
ütatum —— GD4 ? quarum prior eft ipfa up & pofterior 
CG 1 


: Laiami [ I d - I i 
G Dg. TR "o5 : Proinde NL ob analogum decrementum, 
cítut velocitas. Et fi;quantitas G D ipfi P recipt o 
s. Antita ipfi — reciproce pri 
q pfi 4L, reciproce pro- 


pde Ed data C G augeatur, umma C D, tempore 
BED un ormiüter creícente, crefcet in relfione Gcome- 
dia 0 Ro , ereícet in. progreflione Ccom 
nid E in fh datis pun&tis A4, G, exponatur tempus per 
ream Hyperbolicam AB ED, exponi poteft velocitas per ipfi- 
us GD reciprocam aB ' 
ore: Sumendo autem GA43d GD ut velocitatis reci- 
prota fub initio, ad velocitatis reciprocam in fine temporis cujut- 
Mm a 


LUI 


[ 276 ] | 
vis ABE D, invenietur pun&um G. .. Eo autem Iivento, vela. 
citas ex dato quovis alio tem porcinveniri poteft. 


Prop. XII. Theor. IX. 
Tifdem pofitis, dico quod fi fpatia defcripta fumattur in Progreffio- 


ne Aritbietica, eelocitates data. quadam quantitate. anti EHE i 
progre[]rone Geometrica. | 
In Afymptoto € D detur pundum R, & erecto perpendiculg 
K.$, quod occurrat Hyperbole in 5, exponatur delcriptum [pa- 
tium per aream Hyperbolicamm R SE D ; & velocitas erit ur lon- 
gitudo G D,-qux cum data € G componit longitudinem C D,in 
Progreffione Geometrica decrefcentem, interea dum í patium K 3- 
E D augetur in Arithmetica. | 

Etenim ob datum Ípatii incrementum E De, lincola D d, 
quz decrementum eft ipfius G D, erit reciproce ut. E D, adcoq; 
direde ut CD, Hoc cft ut (umma ejufdem G D & longitudinis 
datz C G.. | Sed velocitatis decrementum, temporc fibi reciproce 
proportionali,quo data fpatii-particula D 2 E deícribitur, eft ut 
refiftentia & tempus conjunctim, id. eft-dire&e nt fümma dua- 
rum quantitatum, quarum una eft velocitas, altera ut velocitatis 
quadratum;& inverfe ut velocitas ; adeoque dire&e ut (umma de- 
arum quantitatum, quarum una datur, altera eft ut velocitas. 
Igitur decrémentum tam: velocitatis quam linez G.D, eft ut quan- 
titas data & quantitas decrefcens conjun&tim; & propter analoga 
decrementa, analoga: lemper erunt quantitates decreícentes; pj- 
mirum velociras & limca. G D. Q. E. D. 

Corol. 1. Igitur fi velocitas exponatur per longitudinem GD, 
Ípatium defcriptum erit ut arca Hyperbolica D E 5 R. 

Coro. 3. Etfi utcunque affumatur punctum R, invenietur 
pun&um G, capiendo G D ad GR utefi velocitas (ub initio ad 
velocitatem poft fpatium quedvis 4BEJD defcriptum. - Inven- 
to autem puncto G, datur fpatium ex data velocitate, & contra. 

Coral. 3. 


[9r mecion- 
nde cum,'per Prop. XI. etur velocitas ex da- 
sec "E hanc Fropofitionem detur Ípatium ex data 
Rx iate; dabitur fpatium ex datotempore: & contra. 


Prp.XIlL Theo. X. ,.— 7 
Pofito quod corpus ab wn orm Lir avitate dum "t atrae retia 
afcendit «el defcendit, c vehitur partim t Joris velocitatis, pare 
tim in ejufdein ratione duplicata : dico que, f Circuli e Hyperbole 
diametris parallele re&ie per conjugatarum diametrorum- 1er Hiinos 
ducantur, c velocitates fimt ut. [egmenta. q nedam P arallelsrum * 
dato. putuclo duci, Tempora erwizt ut. arearum. Seciores, reclis. a centro 
ad  fegmentoruim terminos ciuetis ablafJ: Cv contra. 
Caf. 1.  Ponamus rimo quod corpus afcendit, centroque D 
& femidiametro quovis D B. defcribatur circuli quadrans B E T F; 
& per femidiz;netri D B 
terminum B apatur infinita 
B AFP, lcmidiametro DF 
paralleia. In ea detur pun- 
Qum 4, &.capiatur Ícg- 
mentum 74 P velocitati pro- 
portionadle. | Et cum refi- 
Ítentix pars aliqua fit ut ve- 
locitas & pars altera. ut ve- 
locitatis quadratum, fit re- 
fiftentia tota in P ut 4P 
quad. F3 P AB. Jungan- 
tur D 4, DP circulum fe- 
cantes in LE ac F, & exponatur gravitas per DA quadratum, ita 
ut fit gravitasad refiftentiamin P ut DA 1. ad AP 4. - 23 P. AB: 
& tempus alcenfus ornis futpri erit ut circuli (eor E D I E. 
Agatur enim D VQ, abícindens & velocitatis 4 P momentum 
P Q, & Sectors D ET momentum D T FK dato temporis mome 


ne- 
to 


-- ———— 


[9T . 
to refpondens:: & velocitatis decremertum illud P O eritutfum. 
ma virium grayitatis D'B 4. & refiftentie 4P4. F2:B AP. ag 
eít ( per.Prop. 12. Lib. M. Elem. ) ut DP quad. Proinde area 


-DPGQ.,ipiP Q proportionalis, eftut D P quad ; & arca DTF 


(que eft ad aream D P Q ut DT 4. ad D P 4. ) cftut datum DT, 
Decrefcit igitur area E DT uniformiter ad modum temporis fu. 


turi; perfübdu&ionem datarum particularum D TP, & propte- 


ré tempori afcenfus futuri proportionalis eft. Q. E. D. 

Caf. 5-. Si velocitas in afcenfu corporis exponatur per longitudi- 
riem 4 P' ut prius, & refiftentia ponatur efle ut AP q. 4-2 B 4 P, 
& 1l vis gravitatis minor fit quazà qux per D A 4. exponi polfit ; 
capiatur B D'ejus longitudinis, ut lit AB4. —BDq4. gra- 
vitati proportiona- | 
le, fitque DF ip- 
iD B -perpendicu- 
laris & xqualis, & 
per verticem fF de- 
Ícribatur Hyperbola 
FT V E cujus femi- 
diametri conjugate 
fint DB & DF, 
quxq; fecet D 4 in 
E, & DP,D Qin 
T &F;& erit cem- 
pus alceníus futuri ut Hyperbolz fe&or T D FE. 

Nam velocitatis decrementum P Q, in data temporis 
faQdum, eft ut fumma refiftentiz 4 Pz...5 4BP & gravitatis 
A Bq. BD 4. id eftut BP4. BD. Eft autem aca DTE 
ad arcam D F 9 ut DT4. ad DP j- adeoque, fi ad D F demitta- 
tür perpendiculum GT, ut GT 4. íeu G D 4—DFq4. ad B D;. 
utque-6 D 4. ad PB4. & dwifim ut DF 4. ad B P q. —D.Bq. 
pinea arce DPQ fit ut P Q, id eft ut BP. —BD 4. erit 
arca D T V ut datum D F q. Decrelcit igitur area E D T unifor- 


miter 


particula 


—á—— ———— 


[3572] . | 

: miter fingulis temporis voe ole E 
particularum Bx] ud ; & proptere pori pro- 
ped P vscittsd deiucnfh corporis, & 4 P q.-- 2 4BP 
deca D B q. -ABq. vis gravitatis, exiftente angulo DA4B 
recto. Et fi centro D, vertice . | 
principali B, defcribatur Hy- 
xerbola | re&angula BETV 
fecans produ&as D 4, D PE& 
DQ iE,T & F5 erit Hy- 
perbolz hujus [e&tor DET ut 
tempus delícenfus. 
. Nam velociratis incremene 
tum P Q , ciq; proportionalis 
arca DfPQ, eft ut exceílus || 
gravitatis (upra refiftenttam, id 
eftur DBq.—4Bq.—2 ABP 
7 P q. fcu. DB q. — BP 4. Et 
area D IF eftad arcam DP 
ut DT 4. ad DP q adeoq; ut | 
GT. len GDq.—B D 4. ad BPq. utque G Dq.ad B Dq. & 
divifimut B D 4, ad BD4.—BPq. Quare cum. atea DPO 
fir ut BDq. — BP 4. edit area D F V. ut datum BD 4. : Crelat 
igitur area ED T uniformiter fingulis temporis particulis equali- 
bus, per additionem totidem. datarum particularum. D IL & 
pe tempori delcenfus proportionalis eft. 0. EF. D. 

Coral. Tgicur velocitas AP eft ad velociatem quam corpus 
tempore EDI, in [patio non refiftente, afcendendo amittere vel 
defcendendo acquirere poflet, ut area trianguli DAP id aream 

| Íc&toris centro D, radio D 4, angulo AD T. deícripti ; ideoque 
ex dato tempore datur. Nam velocitas in Medio non refiftente, 
tempori atque adeo Sector huic proportionalis et ; in Medio 
reliltente eft ut trrangulum; & in Medio utroq; ubi quam minima 
cft, accedit ad rationem equalitatis, pro more Sectoris & Trian- 
Eu | Prop. XIV. 


[ 38e ] 
Prop. XIV. Prob. IV. 


: jf dent piis, dico quod fpatium a[cenfn vel defcenfut deferiptum, 


eft. t. fumma cel differentia aree. per quam tempns exponitur, c» . 
rez cujufdam alteris quee augetur eel dimiutur in progveffione A. 
vitbieticas | fi vires ex vefiffentia « gravitate compofita — funtagtye 
iu progreffnone Geometrica. 

Capiatur AC. ( ig Fzg. tribus ultinris,) gravitati, & 4 K refi. 
Ítentix proportionalis ^ C'apiantur autem ad eaídem partes pun. 
&i 4 fi corpus afcendit, aliterad contrarias — Erigater 4 quz 
fit ad D B ut D B«. ad 4B AC: & area 4b N K augebitur vel 
diminuetur in progreffione Arithmetica, dum vires C K 5n pro. 
greffione Geometrica fumuntur. Dico igitur quod diftantia cor- 
porisab ejus altitudine maxima fit ut exceílus arex 4l b N KC fu» 
pra aream D E T. 

Nam cum 4 K fit. ut refiftentia, id eft ut 4P 4. - 3 BAP; 
allumatur data quaevis quantitas Z, & ponatur 4 K aqualis 
TIGE BAT, & ( per hujus Lem. If.) erit ipfius 4K mo- 


24PO-FaBAxPB 2BPQ 


mentum K L xquale [in E ue 


arex d b N KR momentum A LON aequale 2aBP D. xL O feu 
BPQ x BDeub. & 


ORXCKXAB | ; 

Caf. x. . Jam fi corpus afceadit, fitque gravitas ut A Bg. 
T B D 4. exiltente B E T circulo, (im Fig. Caf. 1. Prop. XIII) li- 
nea 4 C, qux gravitati proportionalis cft, erit ABq..-BD4 


, x. 
& DP. (ieu AP4--3BAP T ABq.--BDq.crit AKxZi-ACXZ 
feu CK xZ : ideoque arca D TF crit ad aream DP Q ut DTq. 
vcl D B4. ad C K x Z. 


Caf. 3. 


[ 58: ] | 

4f. &. Sin corps alcendit, S gravitas fit ut 4Bq— B D 4. 

PUn vop. XIII.) erit 4B4.— BD, & DT 
linea AC (Fig. .C4f- 2. PI 7777 e —U m Ume 4. 
"e ad .uDF feu DB4q. adBF 4 —BDq. feu 4 P4. 
wr — BD4. ideftad 4 K x Z-4- 46x Z feuC K x Z. 
ldcoc ue area D T V erit ad arcam DPQ ut D B4. ad € K x Z. 
"y 3. Et eodem argumento,ll corpas defcendit, & propterea 
gravitas fit ut BD4.—AB4. & linca 4C (Fig. Caf. 3. Prop. 


praced. ) xquetur BDq, 4^1 erit. area D T / ad. aream 


! DB«s.ad CK x Z: ut fupra. 
prine m ille. femper fint in hac ratione ; fi pro area 
D' TV, qua momentum temporgs fibimet ipfi femper zquale. ex- 
ponitur, Ícribatur determinatum, quodvis. re&dangulum, puta 
BD xm, erit area DP 0, ad eft | BDxPQ 5 1d BfAoimut 
CKin Z ad BD4. . Atq; inde fit P Q- in B D cub. quale 


4BDxmxÜCKxZ, &arex AbNK momentum K LON íu- 


BEBE Aufcratur aree D E T mo- 
F: 


mentum DT F feu B Dx ur, & reftabit ER Eft igi- 


perius inventum; fit 


tur differentia momentorum, id eft momentum differentix area 
rum, zqualis AT IDE propterea (ob datum ub 
ut velocitas 4 P, id eft ut momentum fpatii quod corpus aícen- 
dendo vel defcendendo defcribit. Ideoque differentia arcarum 
& fpatium illud proportionalibus momentis crefcentia vcl decreí- 
centia, & fimul incipientia vel fimul evanefcentia. funt proportio- 
nalia. Q. E. D. 

Corol. Igitur fi longitudo aliqua V. fumatur. in ea. ratione ad 
arcum ET, quam habet linea DA ad lineam DE; fpatium 
quod corpus afcenfu vel defceníu toto in Medio refiftente deícri- 
bit, erit ad fpatium quod in Medio non rcfiftcnte codem tem- 


Nn pore 


[ 282 ]] 


pore deícribere poffet, ut arearum illarum differentia" ad BDsy : 
| 1 . : 44 B 

ideoque ex dato tempore datur. Nam fpatium in Medis non 

refiftente eft in. duplicata ratione temporis, five ut J^ ; &ob d. 


tas BD & 4B, ut REXLM Tempus autem cft ut DET 


A 


feu : BDxET, & harum arearum momenta funt ut us 
4l 
ductum in momentum ipfius  & : BD ductum in momentum 


Fa 
iplius ET, id ct, u BDx E * RABDxaw, 
BDxVxDAqg.xm 
ABxD Eg. ' 
mentum arez P". eft ad momentum differentiz arearum. DE T 
- NUES BDxVxDAxm. ,.AP xBDxmn 
& 4KNb, ut V TEIBEC ad x 
VxD 4 


—p p- ad A P. 5. adeoque, ubi V & AP quam minimz fünt, 


[ive ut & BDx»w. Et propterea mo- 


Íive ut 


in ratione zqualitatis. A:qualis igitur. eft. area quam. minima 

BDxF ,. se PPM. : 

—jg- Aerentis quam. minimz arearum DET & 4KN b. 
44 ctp ) 

Unde cum fpatia in Medio utroque, in principio defcenfus. vel 

fine afcenfus fimul defcripta accedunt ad qualitatem, adeoque 

- FILS. ! BD : | 
tunc funt ad invicem ut area —AB— & arearun D ET & 
4.À 

AK Nb differentias ob corum analoga incrementa neceffe eft ut 

in xqualibus quibufcunque temporibus fint ad invicem ut arca illa 

BDxV', | 


-— ararum DET & AK NL differentia. Q. E. D. 
a 


D Ent d Iv 


[ 2583 ] 
qs Tc 
De Corporum circulari: Motu. in Mediis. vefiffentibus. 
LEM. Hf. 


7 Spiralis que Jecet radior ommer SP, SQ, SR; Cr. 
in eiiis. Yos jo re&a PT queas penu s pcr 
quovis P, fecetque ra liu S Qm T; e ad ee S DR pias 
diculis PO, Q.Q concurrentibus in O, jungatur lus PSO ap^ 
puta P c Q accedant ad invicem e coeant, angnlis s m 
re&lus, Civ ultima ratio ve&languli 'T Q x PS ad P Q. quad. erit va- 
tio «qualitatis. ' 

icum de angulis re&is OP O , 00K TS inm 
equales SP Q , $Q R, & manebunt anguli equales O P 5 Qs. 
Ergo circulus qui tranfit per 
pun&a O, 5, P tranfibit eti- 
am per pun&um OQ. Cocant 
puncda P & Q, &.hic cir- 
culus in loco coitus P O tan- 
get Spiralem, adeoque per- 
pendiculariter fecabit rectam 
OP. Fict igitur OP diame- 
ter circuli hujus, & angulus 
O S P-in femicirculo. re&us. 
Q.E. D. : 

Ad O P demittantur perpendicula Q D, S E, & linearum ra- 
tiones ultimx erunt hujuímodi: T Q ad P D ut T 5 vel P$ ad 
PE,(ícu P Oad P 5$. Item P D ad PQ ut PO ad FO. Etex 


zquo perturbate T. O ad P Q ut P Qad PS, Undefit PQ 4. 
zquals PQ xPS$. QO.E, D. 


Nna Prop. XV. 


[ 284 ] 
Prop. XV. | "Theor. XI. 


$i Medii dvi it locis. fingulis fit veciproce ut diflantia locoyug, 
a centro iniobili, fitque vis centripeta im. duplicata ratione. denfita- 
tis: dico quod. corpus vari poteft. dn Spiralt, que radios ommer a 
centro illo du&ior PR i in angulo dato. 

. Ponantur qux in fuperiore Lemmate, & preducatur .$ Q. ad 
P, ut it 5 V zqualis SP. « Temporibus zequalibus defcribat cor- 
pusarcus quam minimos PO & Q R, fintaue aree P5Q, QSr 
equales — Et quoniam vis centripeta, qua corpus urgetur in P 
cft reciproce ut SP. & 

X per Lem. X. Lib. I. ) line- 

ola T Q, qux vi illa gene- 
ratur, eft in ratione compo- 
fita ex ratione hujus vis & 
tatione duplicata temporis 
quo arcus PO . defcribitur, 
(Nam refiftentiam in hoc 
cafu, ut infinite minorem 
quam viscentripeta negligo) 
erit T O x SP 4. id eft ( per 
Lemma noviffimum ) PO 4. x 8 ; in ratione duplicata tem 
poris, adeoque tempus cft ut POx ySP, & corporis velocitas 


qua arcus P Q illo tempore deícribitur ut — ^ Q. 5n 
i Qx yS$P 
spo heceftin dimidiata ratione ipfius SP reciproce. Et 


fiui argumento velocitas, qua arcu o & drei. cR in i 

midiata ratione ipfius $0 4 'Ciproce, Sunt autem arcus illi P Qu 

& O R ut velocitates defcriptrices adinvicem, id eft in dimidiata 

ratione 30 ad SP, fiveut $0 2 ep. s QO ; & ob «qua- 

les angulos SP Q;S$Or& xquales areas P $ 0, Q Sr, cft arcus | 
P 


[ »85 J 

O ad arcum O rut SQ: 
Loentisn differentia, & fiet arcus P Q adarcum R rut S Q ad 
SP.SPixSQ: (cu 4 Q 5 nam pundis P & Q coeuntibus, ra- 
tio ultima SP. —9 PixSQiadsF Q. fit xqualitads. | In Medio 
non re(iítente are aquales P $0, Q Sr (per Theor. I. Lib. I.) 
temporibus a qualibus deícribi deberent. Ex refiftentia oritur a- 
rearum differentia K 5r, & propterea re(iftentia. eft ut lineolz 
Q r decrementum Kr collatum cum quadrato temporis: quo ge- 
neratur. Nam lineola K r ( per Lem. X. Lib. L. ) eít in du- 


plicata ratione temporis, Eft igitur refiftentia ut PETS , 
Erat autem P Qad Kr ut $ Q ad :F Q, & inde 224 - " ft 


ut i RT five ut . 303 Namque punctis PERO. 


POxSPx5Q. OPxSPg- | 
cocuntibus, 5 P & $ Q coincidunt ; & ob fimilia triangula P V Q, 
PS0,fit P Q ad .V Q ut OP ad ,0 5. Eft igitur PEST; ut 
reíiftentia, id eft in ratione denfitatis Medii in P & ratione 
duplicata velocitatisconjun&tim. — Auferatur duplicata ratio vc- 


locatis, nempe ratio. —5 , & manebit Medii denfitas in P ut 


SP? 
0S DS. : VP | 
SPISP Detur Spiralis, & ob datam rationem O 5 ad OP, den» 


ífiras Medii in P erit. ut XP In Medio igitur cujus denfitas 


eft reciproce ut diftantia a centro S P, corpus gyrari poteft in hac 
Spirali. Q. E. D. | 

Coro 1.  Velocitas in loco quovis P ea [emper eft quacum 
corpus in Medio non refiftente gyrari poteft in cigculo;ad candem 
a centro diftantiam 5 P. a 


o LL] * h à 05 $ 
Cool 2. Medii denfitas, fi datur diftantia 5 P; et ut op» 
fin 


4d S P. Sumantur proportionalium con- 


[ 286 ] 
in diftantia illa non datu mrs E ded d 
fin diftantia tlla non datur, ut ÜPz$P Inde Spiralis ag 
quamlibet Medii denfitatem aptari poteft, 

Coro. 3. - Vis refiftentiz: in loco quovis P eft ad vim centi 
petam in eodem loco ut 305 ad 0 P. Nam vires illz füng ut Ii- 
nex Kr & T Q feuut TRAE & es quas fimul generant, 
hoc eft. ut 1i Q S P Q ,Íeu 10$ & OP. Data igitur Spira] 
datur proportio refiftentix ad vim centripetam, & viceverfa ex 
data illa proportione datur Spiralis. 


Corol.. 4. Corpus itaque gyrari nequit in hac fpirali, nifi uli 
vis refiftentiz minor eft quam dimidium vis centripetz, Fiat re- 
fiftentia aqualis dimidio vis centripetz & Spiralis conveniet cum 
linea re&a P 5, inque hac recta corpus deícendet ad centrum, di- 
midia femper cum. velocitate qua probavimus in fuperioribus in 
cafu Parabolx (^ Theor. X. Lib. I. ) defcenfüm: in Medio nón 
refiftente fieri. -- Unde tempora defcenfus hic erunt dupla majora 
temporibus illis atque adeo dantur. | 

Coro. s. Et quoniam in aequalibus a centro difiantiis veloci: 
tas eadem eft in Spirali P 2 Katque in reca SP, & longitudo 
Spiralis ad longitudinem recte P $ eft in data ratione, nempe in 
ratione OP ad 05; tempus defcenfus in Spirali erit ad tcmpus 
defcenfus. in re&a S Pin eadem illa data ratione, proindeque 
datur. 

Corol. 6. Si centro S intervallisduobiis datis defcribantur duo 
circulis. numerus revolutionum quas corpus intra circulorum cir- 


: A UE . 
cumferentias complere poteft, eft uc gg» live ut Tangensanguli 


quem Spiral continet cum radio P 5 tempus. vero revoluti- 
dio dun : 5 
onum carundem ut De Id eft l'éciproce ut Medii denfitas. 


Coro. 7- Si corpusin Medio Ciis denitas eft reciproce ut di- 


fiantia locorum a centro,revolutionem in Curva quacunque 4l E B 
circa 


[ 287 ] | 
fecerit, & Radium primum 4 $ in-eodem 
rius In. f, idque cum velocitate qux 
primam in Z4 reciproce in dimidiata 


circá centrum illud 
angulo fecuerit in. B quo p 
fuerit ad velocitatem iuam 
ratione. diftantia- 


rum a centro ( id 7 | eet f IIS e 

cft ut B S ad me- y idm pouces PNG 
diam proportiona dst sutolon C "di » ciis hes Nc 
lem inter 4 5 & / i y ioni i dex N 
C$.) corpus ilios denn NON 
lud perget innu-. | x» é|»n| | AL RRV | | | 
meras confirniles [Tot abide? iN S-2p) Jsstfíe aw 
revolutiones BEC. ANNUNCI JJ 
CGD, &c. face- D N: lero póuit4 iy 
re, & interfectio- Nune gat x j 
nibus  difünguet ^ Bis ipf ^o 
Radium 45 in j deg p. 
partes 4 5, B 5, Eccc AMISIT 


C5, D S &c. con- 

tinue proportionales. Revolutionum vero tempora erunt ut Pe- 
rimetri orbitarum 4 E B, BFC, CG D &c. dire&te;& velocitates 
in principiis 4, B,C, inverfe; id eft ue. 4595» B S*, C S5... Atq; 
tempus totum, quo corpus perveniet ad centrum, erit ad tem- 
pus revolutionis primz ut fumma omnium continue proportiona- 
lium 45*, B5*, C S* pergentium in infinitum, ad terminum pri- 
mum 4 $* ; id eft ut terminus ille primus. 4 S' ad. differentiam 


duorum primorum 4$ Bs ', & quam proxime ut 245 ad 
A4 B. Unde tempus illud totum expedite invenitur. 

Corol 8. Ex his etiam praterpropter colligere licet. motus 
corporum in Mediis, quorum denfitas aut uniformis cft, aut a- 
liam quamcunque legem atlignatam oblervat. - Centro 5$ interval- 
lis continue proportionalibus $44, $B, $C &c.. defcribe cir- 

culos 


Em 6 ^ 49€ 

cülos quotcunque, & flatue numerum revolutionuminter peris. 
tros duorum quorumvis ex his circulis;in Medio de quo egimus, eff 
4d numerum revolütionum inter eofdem in Medio propofito, ur 
Medii propofiti denfitas mediocris inter hos circulos ad Medi, 
de quo egimus, denfitatem mediocrem inter codem quam prox. 
ime ; Sed & in eadem quoq; ratione eíTe Tangentem anguli quo Spi- 
ralis pracfinita,i n Medio de quo cgimus,fecat radium A5, ad tangen- 
tem anguli quo Spiralis nova [ecat radium eundem in Medio pto- 
pofito: Atq; etiam ut funt corundem angulorum fecantes ita effe 
tempora revolutionum omnium inter circulos eofdem duos quan 
proxime. Si hac fiant paffim inter circulos binos, continuabitur mo- 
tus per circulos omnes. — Atque hoc pacto haud difficulter. ima- 
ginari poílimus quibus modis ac temporibus corpora: in Medig 
quocunque regulari gyrari debebunt. : 5t 25 vel 

Corol. 9. Et quamvis motus excentrici in Spiralibus ad for- 
mam Ovalium accedentibus peragantur ; tamen concipierido Spi- 
ralium illarum fingulas revolutiones eifdem ab invicem- intervallis 
diftare, iiídemque gradibus ad centrum accedere ciim Spiral: fü- 
perius defcripta, intelligemus etiam quomodo motus corporum in' 
hujufmodi Spiralibus peragantur. 


Prop.. XVI. Theor.. XII 


Si Medi denfitas in locis. frugulis fit reciproce nt. dianitas aliqua di- 
flante locorum a centro, fitque is centripeta reciproce ut. diflaimtia. 
im digmtatei illom cdhi£a:^ dico quod COrpaes gyrari petefe zm Spirali, 
que radios omnes a ceutro illo du&ior intev(ecat. in angulo dato. 

Demonftratur cadem methodo. cum Propofitione fuperiore. 
Nam fi vis centripeta in. P fit reciproce ut diftantie 5 P dignitas 


quxlibet : $ p m cujus index. eft » 4- 15 colligetur ut fupra quod 


[ ig * - : xl i 
tempus quo corpus defcribit arcum quemvis PO eritut P Qx5F 
& 


[ 289 ] 


KR iap 0 
& refiftentia in P ut DT TNIT five ut iih Ls ien ,ade- 


NSPC POXSP"xSQ .. 
que ut 10g poo. RE propeerse denfitas in. P eft reciprece ut 
: OPxSP't! 
SP | 
Scholin. 


Cxterum hac Propofitio & fuperiores, quz ad Media inzquali- 
ter denía fpc&ant, intelligenda funt de motu corporum adeo 
parvorur, üt' Medii ex uno corporis Jatere.major deníitas quam 
ex altero non confideranda veniat. Refiftentiam quoque cxteris 
paribus denfitati proportionaletn efle fuppono. Unde in Mediis 
quorum vis refiftendi non cítut denfitas, debet denfitas eo ulque 
augeri vel diminuit, ut réfiftentiz vel tollatur éxeeffus vel defe&us 
fuppleatur. («Lira | 

Prop. XVII. Prob. V. 


Inoenire £9 vim centripetam Qj Medii refiffentiam qua corpus in 
data Spirali data lege revolei poteft... Vide Fig. Prop. XV. 

Sit [piralis illa P QR. «. Ex velocitate qua corpus percurrit ar- 
cum quam minimum P Q dabitur tempus, & ex altiradine T Q , 
qua elt ut viscentripeta & quadratum temporis, dabiturvis. De- 
inde ex arearum,xqualibus temporum particulis confe&arum P 5 Q 
&-Q.S R, differentia RS, dabitur corporis retatdatio, & ex re- 
tardatione invenietur refi(tentia ac denfitas Medii. 


Prop. XVIII. Prob. VI. 


Data lege vis centripete, inveuire Medii deufitatem in locis fonsulis; 
qua corpus datam Spiralem dejcribet. | 
Ex vi centripeta. invenienda .eft velocitas in locis fingulis, de: 
inde ex- velocitatis. retardatione quxrenda.: Medii denfitas ; ut in 
Propofitione fuperiore, 
Oo Me- 


[ 29o ] 


- Methodum vero tra&andi hzc Problemata aperui in hujus 


Propofitione decima, & Lemmate fecundo ; & Le&orem ;, hi: 


juímodi ae dilquifitionibus diutius detenere nolo, Ad. 


dendà jam funt aliqua de viribus corporum ad progredien a ! 


deque denfitate & refiftentia Mediorum, in quibus motus lia&e, 
nus expofiti & his affines peraguntur. 


S go qu. 


De Denfüate: co compre[Jone. Flhadorum; deque Hydroftatics, 
seIE soo Definitio Fluidi. 

Fluidum cft corpus omne :cujus partes cedunt vi cuicunque il- 
latz, & cedendo facile movetur inter fe. 


Prop. XIX. Theor. XIII. 


Fliidi bonogenei D dimit i, quad. 38 v'afe-quocimqme inoto- clan- 
deti Cv mndique contprinntur, partes | vuruét ' C fepofita Condenfatio- 
HIS, gravilalis CO «irium ommium centripetarum Con fideratione ) &- 
qualiter prenmnur nindique, CN abfque OMIT SirOEWC ug prejfione illa: or- 
ta perinanent dà locis fte rei | 

Caf. 1. In vafe-iplierico 44: B.C claudatür:& uniformiter com- 
primatur fiuiduti undique: dico quod ejufdem pars nulla ex illa 
preflione movebitur. Nam fi pars aliqua D moveatur, necefíe eft 
ut omnes ejufmodi párfesyad'éandeia centro diftantia m undique 
confiftentes, fimili motu (imul movcantura atq; hoc adeo quia fi- 
pilis. & aiqualis cft.omnium prelo, Se motis omnis exclus füp- 
ponitur, rili qui a pretTtone illa-oratur. Atqui non potfunt om- 
nés ad'cenérum. propius accedere, ;hifi-finidum ad | centrum con. 
denleturscentrà IHypothefin. Non poflunt longiasab-torecedére 

nii 


[ 291 ] | 
iníi fluidum ad circumferentiam condenfetur; etiam contra Hypo 
thefin. Non poffunt fervata (ua a céntro diftantia moveri in pla- : 
gam quamcunqs quia pari cdggerr ei 
buntur in. plagam contrariam; JP pu 
gasautem contrarias non poteft ego 
dem eodem temporc moveri. Ergo Ruidi 
pars nulla de loco (uo movebitur. o.E.D. 

Caf. .2. Dico Jam quod fluidi hujus 
partes omnes [phzrice aqualiter pre- 
inüntur undique: fit enim EF pars fi phz- 
rica; uidi, & fi. hxc undiq; non premi ^ ^7 
tur qualiter, augeatur preffio minor, ufq; dum ipfa undiq; prema- 
tur equaliter; & partes cjus, per calum primum;permanebunt mn 
locis. duis. Sed ante au&am  preffionem  permanebunt in locis 
fuis, per cafum eundum primum, & additione preffionis nova 
movebuntur de locis fuis, per definitionem Fluidi. Quz duo re- 
pugnant. Ergo falfo dicebatur quod Sphara E F non. undique 
premebatur xqualiter. .. Q. E. D. 

Caf. 3. Dico. praterea quod diverfarum partium. fphrricarum 
xqualisíit preflio. Nam partes fphxricx contigue Íe mutuo 
premunt xqualiter. in puncto contadus,per motus Legem Ill. Sed 
& per Cafum fecundum, undiq; premuntur eadem vi — Partes 
igitur dux. quzvis fphzricze non contiguz, quiá pars fphzrica in- 
termedia tangere poteft utramque, prementur eadem vi. O. E. D. 

Caf. 4. Dico jam quod fluidi partes omnes ubiq ; premuntür 
xqualiter. Nam partes dux quzvis tangi poflunt a partibus 
Sphzricis in. pun&is quibuícunque, & ibi partes illas Spharicas 
xqualiter premunt, per Calum 3. & vicillim ab illis equaliter 
premuntuf, per Motus Legem Tertiam. Q. E. D. 

Caf. s. Cum igitur fluidi pars quelibecr GH I in fluido re- 
liquo tanquam in vafe claudatur, & undique prematur «qualiter, 
partes autem ejus Íe mutuo xqualiter premant & quiefcant inter 
íes manifeftum eft quod Fluidi cujuícunque. G H I, quod undi- 


o2 que 


d 
j 
l 
I 
I 


[ 593 ] 
que premitur equaliter, partes omnes fe mutuo premunt quali. 
, ter, & quielcunt inter fe... 9. E. D. 3 i | 
Caf. 6. Ygiturfi Fluidum illud in vale non rigido claudatur, 
undique non prematur xqualiter, cedet idem preflioni fortiori, 
per Definitionem Fluiditatis fiac 
Caf. 7. Adeoque in vafe rigido Fluidum non fuftinebir pref 
fionem fortiorem ex uno latere quam ex alio, fed eidem cedet, 
idq; in momento temporis, quia latus vafis rigidum non perfequi- 
tur liquorem cedentem. Cedendo autem urgebit latus o Ppofitum, 
& fic preflio undique ad aqualitatem verget...| Et quoniam Flui. 
dum, quam primum a parte magis preflà recedere conatur, inhi- 
betur per refiftentiam vafisad latusoppoíitums reducetur preffio 
undique ad «qualitatem in momento temporis abíque motu ]o- 
cali; & fubinde, partes fluidi per Caíum quintum, fe mutuo pre- 
ment zqualiter, & quiefcent inter (e... Q. E. D. 

Corol. Unde nec motus partium fluidi inter fe, per preffionem 
fluido ubivisin externa fuperficie illatam, mutari poflunt niíi;qua- 
tenus aut figura fuperficici alicubi mutatur, aut omnes fluidi par- 
tcs intenfius vel remiffius (cíe. premendo difficilius vel facilius la- 
buntur inter íc, 

Prop. XX. Theor. XIV. 


Si Fluidi Spharici, c9» in «qualibus a centro diflantiis bomogenei, 
fondo. [pharico concenirico imwumbentig partes frngule verfaes centrum 
totins graviteut . [nflinet. fundi: poudus Cylindri, eujus. bafis equa- 
lis. eft fuperfictea. funds, ci» alistudo: eadem que Fládi incumbentis. 

sr D HM fuperficies fundi, & d E1 fuperficies fuperior BHui- 
di. -. Superficiebus fphiericis innumeris B FK, C T, diftinguatur 
fluidum in Orbes concentricos a: " 
gravitatis agere folummodo. in 
Julque, & «quales. effe: a&iones 
omnium. Premitur ergo luperfi 
vitatis propriz, qua & omnes Orb 


qualiter crafíos ; & concipe vim 
fuperficiem fuperiorem Orbis cu- 
àn zquales partes füperficierum 
cies fuprema 4 E. vi Íimplici gra- 
15 lupremi partes & füuperficies 

[fecunda 


[ 293 ] ! 
fecunda B F K (per Prop. XIX.) premuntur. Premitur 
terea. fuperficics [ecunda BF E ai incen gravitatis, quae acer 
ta vi priori facit preffioncm CUP awe 
Hac prellione & infuper v1 proprie Br 
vitatis, id eft preflione tripla, urgere 
füperficies tertia C G L. Et (militer pref" 
fione quadrupla urgetur [uperficies quar- 
ta, quintupla quinta & fic deinceps. 
Preífio igitur qua fuperficies unaqueque 
urgetur,non eft ut quantitas folida fluidi 
sncumbentis, fed ut numerus Orbium RdcL OM Ss 
uíque fummitarem fluidi; & sequatur gravitati Orbis infimi mul- 
tiplicatz per numerum Orbium: hoc eft gravitati folidi cujus ulti- 
ma ratio ad Cylindrum prafinium,  ( ft modo Orbium augeatur 
numerus & minuatur craffitudo in infinitum, fic utactio gravitatis 
a. fuperficie infima ad fupremam continta reddatur )) fiet ratio x- 

ualitatis..— Sufüinet ergo füperficies infima pondus cylindri prz- 
fini Q.E.D. Et fimili argumentatione patet Propofitio, 
ubi gravitas decrefcit in ratione quavis alfienata diftantix a cen- 
tro, ut & ubi Fluidum furfum rarius eft, deorfum denfius. Q. E. D. 

Coro 1. lgitur fundum non urgetur a toto fluidi incumben- 
tis pondere, fed eam folummodo ponderis partem fuftinet que 1n 
Propofitione delcribirur ;: pondere reliquo a fluidi figura. forni- 
cata fuftentato. 

Corol. 4. Yn xqualibus autem a centro diftantiis eadem femper 
eft preífionis quantitas, five fuperficies preffa fit Horizonti paral- 
lela vel perpendicularis vel obliqua ; five fluidum a. fuperficie 
preífa furfum continuatum furgat perpendiculariter fecundum li- 
neain rectam, vcl lerpit oblique per tortas cavitates & canal 65, 
cafque regulares vel maxime irregulares, amplas vel anguftiffimas, 
Hiíce circumfi tantis preilionem nil mutari collieitur, applicando 
— Tnsvutte hujus ad Cafus fingulos Fluido- 


Corol. 3; 


L?594 ] — 

Cero. 3. Eadem Demonftratione colligitur etiam ( per Prop, 
XIX.) quod fluidi gravis partes nullum, ex preíltone ponderis Ill 
cumbentis, acquirunt motum inter fe, íi modo excludatur motu; 
qui ex condenfarione oriatur. pav en dein 

Cool 4. Et propterea fi aliud ejufdem gravitatis Í pecifica: COr- 
pus, quod fit condenfationis ex pers, fübmergatur in hoc fluido, id 
ex pretlione ponderis incumbentis nullum acquiret motum; non 
defcendet, non. aícendet, non cogerur figuram. fuam mutare, 8; 
Spharicum cft mancbit [pharicum,non obftante prellione 5 f qua- 
dratum eft manebit quadratum : | idq; five molle fit, five fluidi(fi- 
mum; five fluido libere innatet, five fundoincumbar. — Habeg 


enim fluidi pars qu&libet interna rationem corporis lubmerfi, & 


par eft ratio omnium ejuldem magitüdinis, fieurz & | gravitatis 
Ípecifice fubmeríorum corporum. | 5i corpus fubmer(um fervato 
pondere liquefceret & indüeret formari fluidi: hoc, (i prius afcen: 
deret vel defcenderet- vel ex preífione- fieuram novam indueret, 
etiamnunc afcenderet vel defcenderet ve] figuram novam induere 
cogeretur: id adeo quia gravitas cjus ceterzque motuum caufe 
permanent. / Atqui, per. Caf... Prop. XIX. jam quieíceret & 

figuram retineret... Ergo & prius. 
Coro. 5. Proinde corpus quod fpecifice eravius eft quam Flu- 
idum (ibi contieuum lubíidebir, & quod fpecifice levius eft afcen- 
det, motumque & figur mutationem confequetur, quantum 
cxceflus ille vel defe&us eraviratis efficere pofiit... Namque «ex- 
cefjus ille vel defe&us tationem habet impulfusquo corpus;alias in 
zquilibrio cam fluidi partibus conftitutim, urgetur ; & comparari 

poteft cum exceffü vel defe&u ponderisin lance alterutra libra. 
Geral. 6... Corporum igitur in fluidis confütutorum duplex eft 
Gravitas: altera vera & abíoluta, altera apparens, vulgaris & coms 
parativa... Graviras abfoluta eft Vistota qua corpus deorfum ten- 
dit: relativa & vulgaris eft exceflus. eravitatis quo corpus ma- 
gis tendit deorfum quam fluidum ambiens, Prioris generis Gra- 
vitate partes fluidorum 8; Corporum omniwm gravitant in locis 
[uis : 


[295 1] 
fuis :: ideoque conjun&tis ponderibus componunt pondus totius, 
Nam totum omne £rave cft,ut in valis liquerum plenis experi li- 
cet ; & pondus totius aquale eft ponderibus omnium partium jide- 
oque ex iifdem componitur. s eas tine gravitáte corpora 
non gravitant in locis [uis, id eft mes c conata non przgravant, 
fed mutuos ad deícendendum conatus immpcdientia permanent 1n 
locis fuis,perinde ac fi gravia non cíient. Quz in Aere funt & non 
pragravant, Vulgus gravia non judicat. Quz pregravant vul- 
gus gravia Judicat,quatenus ab Aeris pondere non [uftinentur. 
Pondera vulgi nihil aliud funt quam exceflus verorum ponde- 
rum fupra pondus Aeris. Unde & vulgo dicuntur levia, quz 
funt minus gravia, Áerique pregravanti cedendo fuperiora pe- 
tunt. Comparative levia funt non vere, quia defcendunt in 
vacuo. Sic & in Aqua, corpora; qux ob majorem vel minorem 
gravitatem delcendunt vel afcendunt, funt comparative & appa- 
renter gravia vel levia, & eorum gravitas vel levitas comparativa 
& apparens eft exceffus vel defe&tus quo vera corum gravitas vel 
fuperat gravitatem aqux vel ab ca faperatur.: Qui vero nec prz- 
gravando defcendunt,nec prxgravanti cedendo alcendunt, etiam- 
f1 veris fuis ponderibus adaugeant pondus totius, comparative ta- 
men & in fenfu vulei non gravirant in aqua. Nam fimilis eft ho- 
rum Cafuum Demonftratio. 

Coro. 7. Qus de gravitate demonftrantur, obtinent in alus 
quibufcunque viribus centripetis. 

Cero. 8. Proinde fi Medium, in quo corpus aliquod. move- 
tur, urgeatur vel a gravitate propria, vel ab alia quacurnqs; vi cen- 
tripeta, & corpus ab eadém vi urgeatur fortius: differentià viri 
um eft vis illa motrix, quam in przcedentibus Propofitionibus ut 
vim centripetam coníideravimus. Sin corpusa viilla urgeatur le- 
vius, differentia virium pro vi centrifuga haberi deber." 

Coral. o. Cum autem fluida premendo corpora inclufa ^ non 
mutent corum Figuras externas, patet infuper, per Corollaria 
Prop. XIX. quod non mutabunt fitum p 


| m dpenmntat artium internarum inter 
Íc ;. proindeque, f1 Animalia immergantur, & fenfatio omnis a mo- 


tu 


[ 296 ] 

tu partium oriatur; nec Ixdent corporibus tmmerfis, nec fenfattg. 
nem ullam excitabunt, ni(i quatenus hzc corpora a compreffio. 
ne condenfari poffünt. Et par eft ratio cujufcunque corporum 
Syftematisfluido comprimente circundati. Syftematis partes om. 
nesii(dem agitabuntur motibus, ac f in vacuo conftituerentur, ac 
folam retinerent gravitatem fuam comparativam, nift quatenus flu- 
idum vel motibus earum nonnihil refiftat, vel ad eafdem com- 
Preílione conglutinandas requiratur. 


Prop XXL Theor. XV. 


Sit. Flnidi cujufdam denfitas compre[roui proportionalis, c partes 
ejus a ci centripeta. diflantiis [nis a centro reciproce proportzonali dee 
orfumtrabanmur:: dico quod fr diffantia ille fumautnr coztinue pro- 
portionales, denfitates fluidi in ijdem diftanisis erunt. etiast: continue 
proportionales. 

Defignet 4T V fundum Sphericum cui fluidum incumbit, 8 
centrum, 5 4, S B, 5C, $D, 5E, &c. diftantias continue propor- 
tionales.. Erigantur. perpendicula 4 H,BlL, CK,DL,EM, QC. 
quz fint ut denfitates Medii in locis 4, B, C, D, E; .& fpecificie 
gravitates in iifdem locis erunt ut us ETOEK 


CM s BS" CS 

" | j| CK : : 

rinde eft, uc 7, P2, en C pri- R 

ge ? s AB Bc^cp 9e Finge pri | 
mum has gravitates uniformiter continuari ab $— 2 
4 ad B,a Bad C, a C ad D &c..| fa&is per jn 


gradus decrementis in pun&is B, C, D &c. Et 
ha gravirates du&tain altitudines. 4 B, BC 
CD &c. conlicient prefliones 4H, BI, CK, qui- 
bus fundum 4T (juxta Theorema XIV.) 
urgetur. Sufiinet ergo particula 4 preíiiones 


omnes 44H, B I C K. ]) L,. pergendo in in- 
finitum; & particula B prefítones omnes prater primam 4 Hi; & 
particula C omnes prater duas primas 4 H, BI; & fic deinceps: 

j adeoque 


; &c. velquod 


—— ——ÀÉÀ— 


[ 597 ] 

adeoque particulae primz 4 denfitas 4H eft ad particule fecun 
dz B denfitatem B I ut umma omnium A H4 bl uc TD L, 
in infinitum, ad íummam omnium b ] 4-6 R Hh Dp L, &c. Et bT 
denfitas fecund D, eft ad C K denlitatem tertia; Cut iumma om- 
niam B I-J-C K -- D L, &c. ad fummam omnium C KD L, &c. 
Sunt igicur fum ill differents duis AH, BICÁ,&c. pro- 
portionales, arque adeocontinue proportiobales prr hujus Lem. 
proindeq; differenti AH ,B LC K,&c. fummis proportionales, funt 
etiam continue proportionales. Quare cum dentitatcs in locis 4 
B.C fint ut AH,b I, C K, &c. erunt ectmm hx continue propor- 
tionales. Pergatur per faltum, & ( ex aquo.) in diftantus 5A, 3C, 
$ E. continue proportiomalibus, crunt denfitates 4 E I CK, E M 
continue proportionales. Et eodem argumento in diftantus que 
bufvis continue proportionalibus A, SD, $ Q denfitates AH,DL, 
Q O erunt continue proportionales. Cocant jam punctaA, 5,6, 
D, E, &c. co ut progrellio gravitatum fpecificarum a fundo 4 
ad lummitatem Fluidi continua reddatur, & in diftantiis quibulvis 
continue proportionalibus $4, 5D, 5Q, denfitates 4H, DL, 
Q T, femper exiftentes continue proportionalés, manebunt eti- 
amnum continue proportionales. Q. E. D. 

- Coro. Hinc (i detur den(itas Fluidi in duobus locis, puta A 
E, colligi poteft. cjus denfitas 
in alio quovis loco Q. Centro | | 
$, Afymptotis re&angulis 5O, — 2- — AT 
S X delcribatur Hyperbola fe- | 
cans perpendicula AH.EM,QT  * 


: Na 
ina, e, , ut & perpendicula H- TN 
X, MT,T Z ad a(ymptoton $X  AL——j- —— BR EE 
à ^ - , i L | bt 1 
demiffa in b, zr, & t.. Fiat area | qoum. 
7. Y imt Z ad aream datam Y o- | | 
b X utareadata EeqQ ad a-. 4 | i s 
ream datam Eca45 & linea TP i; 


Zt producta abícindet lineam. Q T denfitati proportionalem 
Namque 1i linex $ 4, $E, $Q fünt continue proportionales, erunt 


Jj 
Pp arez 


| [ 298 ] 
aree EeqQ, Éea xquales, & inde arex his Proportionales 
Yat Z, Xb mY ctiam xquales & linee $X, 51, 5Z ideft 4H 
EM, Q T continue proportionales, ut oportet. Fr fi lineg S » 
SE, SQ obünent alium quemvis ordinem in ferie continue pro- 
portionalium, linee 4H, E M, QT, ob proportionales arcas Hy- 
perbolicas, obtinebunt eundem ordinem in alia ferie quantitatum 
continue proportionalium. 


Prop. XXII. Theor. XVI. 
Sit Fludi cujufdam denfitas conpref]rorz proportionalis, &« partes 


ejus a gravitate quadratis aiffantiaruim uarias 2. centro reciproce 
proportionali deorfum trabamtur :: dico qued fi. diflantie fwmantur in 
progre[frone Mufica, denfitates Fluidi in bis diflantiis erum. in pro- 
gre[]rone Geometrica. 

Defignet S centrum, & 8 4, SB, $C, $D, SE diftantias in 
Progreílione Geometrica. Erigantur perpendicula AH, BLCK,&c. 
quz fint ut 
Fluidi den- 
firatesin lo- 
cis A, B, C, 
D,E,&c. & 
ipfius gravi- 
tates Ípeci- 
cx in iidem | 
locis erunt — A|— r a le 


ge has gravitatesuniformiter continuari, primam ab 4 ad B, íe- 
cundam a B ad C, tertiam a C ad D, &c. Et hz ductz in. altitu- 
CCS AB, BC,CD,D E, &c. vel, quod perinde eft, in diftantias 
541, SB,SC,&c. altitudinibus illi: proportionales, conficient ex- 

ponentes 


Quare cum denfitates 


ponentes preffionum ^^, S gc? | 
fint ut harum preffionum fumma, differentiz denfitatum 4H — 


| it ut fummarum | differentix AH B1 
BI,BI—CK, &c. erunt ut ! Ecc 


ck RC. Cefitro 5 Afymptotis S A, SX defcribatur Hyperbo- 
SC 


la auzvis,quz fecet perpendicula A H,B T, C K, &c. in a,b, c; ut R 
MEM ad A(ymptoton SX demiffa Ht, Li, Kv in b, i 55 


EB i 27 
1 : s AH BI 
& deníiatum differentie £25 29, &c. erunt ut S SB &c. 


| ui AHxtb 
Et rectangula ?uxt b, ux ni, &c. (eu t p, 4. &c. ut — 7, 


LESE Sc. id eft ut 4a, Bb&c. Eftenim ex natura Hy perbole 


AHxtb 
9.4 


aqualis Bb, &c.. Sunt autem 4a 


S 4 ad AH vel 87, ut t b ad 44, adeoque 


BIxu: 
—SE 
B b, Cc, &c. continue proportionales, & propterea differentiis fu- 
Eb da—B b, bb—c C4 &c. proportionales ; ideoque differentiis 
hifce proportionalia funt re&angula t p, s 4,&c. ut & fummis diffe- 
rentiarum 4a —Cc vel 4a —D d fümmza reGiangulorum ! p Ts, 
vel t p-u4-- xr. Sunto ejufmodi termini quam plurimi, & Íum- 
ma omnium differentiarum, puta 4a— F f, erit íummz omnium 
re&angulorum, puta «t bz, proportionalis; | Augeatur numerus 
terminorum & minuantur diltantte punctorum A, B, C, &c. in in- 
finitum, & re&iangula illa ev adent qualia arex Hyperbolicz «t bz; 
adeoque huic arez proportionalis eft differentia. 44— Ff. Su. 
mantur jam diftantix quzlibet, puta 5 4, $ D. SF in Piscniffo. 
ne Mufica, & differenue 44— Dd, Dd — pF; WMebhi- Aca 


aquale Aa. 


Et fimili argumento eft 


f erunt quales; & 


propterea diferentiis hifce proportionales arc Eh] x, x Lr, xqua- 
lescrunt inter fe, & denfitates $t, 3x, $4, id 
continue proportionales. Q. E. D 

P P 1 


eft AH, D E; i N, 


Coral. 


[ 300 ] 
Cerol. Hinc fi dentur Fluidi denfitates dux quevis, puta AH 
& C K, dabitur area t b E :» harum differenti t ;» reípondens; 8 
inde invenietur denfitas F N in altitudine quacunque SF. fiuc: 
do aream t h4 2 ad aream illam datam tb» ut eft differentia 
Aa — Ff ad differentiam 4a — C c. 


Schbolium 


Simili argumentatione probari poteft, quod fi gravitas particu- 
larum Fluidi diminuatur ir triplicata ratione diftantiarum a cc ntro; 
& quadratorum diftantiarum 5.4, S.B, $C, &c. tcciprocà ( enis 

SA cub. Sd cub. S A cub 

34g ^ $Bg 86g. 
ca denfitates 4H, B1, CK, &c. erunt in progreflione Geome- 
tricà, |. Et (i gravitas diminuatur ini quadruplicata ratione diftan- 
$a q. S4 4 4. 
5 Ab. S Bob? 


d Íumantur in progrefíione Arithme- 


tarum, & cuborum diftantiarum reciproca ( puta 


$ daa. ; ; : : 
UI ,&c.) fümntur in progreflione Arithmetica ; denfitates 
Eh, c 


AH, BT, CK, &c."érunt in pProgreffione Geometrica. Ft fic in 
infinitum. | Rurfus fi gravitas! particularum: Fluidi in omuibus di- 
ftantiis adem fit, & difiantix- fint in-progreflione Arithmetica, 
denlitates erunt in progrefiione Geomcetrica;uti ViecCl: Edmonds 
Halleins invenit. Si gravitas fit.uc diftantia; & quadrata: diftan: 
tiaruni fint in progeeilione: Arithmetica; denfitates erunt in pro- 
grellione Geometrica. Et fic. in infinitum. *^Ec ita [e habent 
ubi Fluidi compréfíioné-condenfati-denfitas ef ut vis compre(fio- 
ni5, Yel, quod. perinde cft, [patium a Fluido occupatum reciproce 
ut Tiec-vis. Fmngil poffünt.alie condenfatiónis Ie ges, ut quiod cu- 


4 


bus vis comptimentis fit bt quadrato-quadratum denfitatis, fcu 
triplicata ratio Vis equalis quadruplicatz rationi denfitatis. Quo 
iti cafu, fi gravitas eft reciproce ut quadratum diftantix a centro, 
denfitas erit reciproce ur. cubus diftantia. Fingatur. quod cubus 
vis comprimentis fit. ut quadrato-cubiuis denfitatis, & 1i gravitas 
cit reciproce ut quadratum diftantiz, denfíitas erit reciproce imn 

[ciqui- 


——— M —QM"ÓP án 


[ 3o: ] ! 
fe[quiplicata ratione diftantiz. — Fingatur quod vis comprimens fit 
in duphiéita ratione denfiratis, & gravitas reciproce in ratione 


& denfitas erit reciproce ut diftantia. Ca- 


duplicata diftantix, e 
longum ellet. 


(us omnes percurrere 


Prop. XXIII. 'Theor. XVII. 


Particle viribus qu [utt reciproce proportionales diffantiis cen- 
trorim [noritin fe niti fugientes conponat Fhudn Elafticumcnpes 
denfitas eft courpre[]rori proportionalis. Et «ice verfa, fi Fhudi ex 
particules fe nituo fugientibns compo[it: den, Tag ft ut compre[Jto, vi- 
res centrifuge particilarim fum reciproce proportionales diflantiis ceu- 
troruit. 

Includi intelligitur Fluidum in fpatio cubico 4C E, dein com- 
preffione redigi in fpatium cubicum minus c2 ; & particularum 
fimilem fitum inter íe im. utro- E 
que fpatio obtinentium diftan- l 
üx erunt ut cuborum latera ^| 8 
A By b; & Medii denfitates re- meum ^ 
ciproce ut Ípatia continentia à | 
A Benb. & ab cub. In latere | 2 
&ubi majoris 4B C D capiatur D 
quadratum D P xquale lateri 
cubi minoris 4535 & ex Hypothefi, preífio qua quadratum DP 
urget Fluidum inclufüm, erit ad preffionem qua latus illud quadra- 
tum d b urget Fluidum inclufum, ut Medii denfitates ad invicem, 
hoe eft a b cub. ad A4 Benb. Sed preflio qua quadratum D B ur- 
get Fluidum inclufum, eft ad preflionem qua quadratum D P ur- 
get idem Fluidum, ut quadratum D B ad quadratum D P, hoc cft 
ut 4 B quad. ad abquad.. Ergo ex quo preffio. qua latus DB 
urget Fluidum, eft ac prefTionem qua latus db urget Fluidum, ut 
abad 4 B. Planis FGH, f 2 b per media cuborum ductis diftin- 
guatur Fluidum in duas partes; & hz fe mutuo prement iidem 

viribus 


ur 


[ 3e2 ] 
viribus, quibus premuntur a planis AC, 4t, hoc eft in P'Oportio. 
ne 4b ad 4 B: adeoque vires centrifugae quibus hae Preffiones (ng 
nentur, funt in cadem ratione, Ob eundem particularum num, 
rum fimilemq; fitum in utroque cubo, Vires quas particula: omnes 
fecundum plana FG H, fg b exercent 1n omnes, funt ut vire, quas 
fingulx exercent in fingulas. Ergo , "Ares, quas fingula Xercenr 
in culi [ecundum planum FG H in cubo majore, fünt ad wj. 
res quas fingulze exercent in fingulas fecundum planum fg bin 
cubo minore ut 25 ad 4 B, hoc cft 'écrproce ut diftantiz particu. 
larum ad invicem. | Q. E. D, . i 

Et vice vería, fi vires particularum fingularum funt reciproce 
ut diftantiz, id eft reciproce ut cuborum latera 4 B, ab; (um. 
mz virium erunt in eadem ratione, & Preífiones laterum D B, d] 
ut fummz virium ; & preííio quadrati D P ad preittonem lare- 
ris D B ut ab quad. ad A B quad. Et ex *quo- preffio quadrati 
D P ad preffionem lateris db At abcub, ad 4 Beyb, id eft vis 
compreffionis ad vim comprefiionis ut denfitas ad. denfitatem. 


Q. É. D. 


Scbol. 


Simili argumento fi particularum vires centrifueze fint recipro- 
ce in duplicata ratione diftantiarun inter cent a, cubi virium 
comprimentium erunt. ut quadrato-quadrata denfitatum. Si vi- 
res centrifuge fint reciproce in triplicata ve] quadruplicata ratio- 
nedifiantiarum, cubi virum comprimentium erunt ut quadrato- 
cubi vel cubo-cubi denfitatum, Et univerfaliter. f1 D ponatur 
pro diftantia,& E. pro denfitate E luidi compreffi, & vires centri- 
fuge fint reciproce ut diftantis dignitas qualibet D» cujus index 
eft numerus 2; Vires comprimentes erune ut latera cubica Die- 


L! Í - Fra 1*5 e J . * : Tu wg "[* i 
ligenda vero funt hec Bicis zn particularnm Viribus centrifugis 
quz terminantur 1n parcicu'is proximis, aug non longe ultra dif- 
lunzuntur. Exemplum habemus in corporibus Ma gneticis. — Ho- 


rum 


[ 395 ] c 
" minatur icrein fur generi: ibus fibi 

rum Virtus attractiva terminatur ic ui generis corporibi | 
Dag agnetis virtus perinterpolitam laminam ferri. con- 
proximis. Magnetis 2d ; ' | 
trahitur, & iu lzmina fere terminatur. Nam corpora ulteriora non 
| | à 3 1 T 4 , [ea " 
tama Magnete quam a lamina trahuntur. Ad eundem modum íi 
particulz fugant alias fui generis particulas libi proximas, in pat- 
ticulas autem reinotiores virtutem nullam nifi forte per particu- 
lasintermedias virtute illa auctas exerceant, ex hujuímodi particu- 
lis componentur Fluida de quibus acum cft in. hac propolitione. 
Quod fi particule cujufq; virtusin infinitum propagetur, opus erit 
vi majori ad qualem condeníationem maJoris quantitatis Fluidi. 
Lt fi particula unaquzq; vi fua; qux fit reciproce ut diftantia lo- 
corum a centro fuo, fugat alias omnes particulas in infinitum ;. Vi- 
res quibus Fluidum in vafis fimilibus zqualiter comprimi & con- 
denfari poffit, erunt ut quadrata diametrorum vaforum : ideoque 
vis, qua Fluidum in eodem vaíe comprimitur, erit reciproce ut 
latus cubicum quadrato-cubi den(itatis.. An vero Fluida Elaftica 
ex particulis fe mutuo fugantibus conftent, Quaftio Phyfica cft. 
Nos proprietatem Fluidorum ex ejufmodi particulis conftantium 
Mathematice demonftravimus, ut. Philofophis anfam przbeamus 

Quaftionem illam tractandi. 


De Motu. c» refiftentia Corporum Funependulorum. 
Prop. XXIV. Theor. XVIII. 


Quantitates wtaterie in corporibus. fimependulis, quorum centra. of- 
cillationum a centro. fnfpenfionis aequaliter diffant, fort. in ratione com- 
pofita ex ratione pouderim e ratione duplicata temporum ofcill at ioni 
in vCHo. 

Nam velocitas, quam data vis in data materia dato tempore 
generare poteft, eft ut vis & tempus dire&e, & materia inverfe. 


Cua 


[ 304 ] 
Quo major eft vis vel majus tempus vel minor materia, eos. 
generabitur velocitas. ld quod per motus Legem fecny, a 
manifeftum eft. — Jam vero fi pendula cjufdem fint longitüdi;. 
vires motrices in locis a. perpendiculo squaliter diftanriby. Es 
ut pondera: ideoque fi corpora duo olcillando defcribane arc. 
aequales, & arcus illi dividantur in partes zequales i cum tempora 
quibus corpora defcribant fingulas arcuum partes correfpondeg. 
tes fint. ut tempora ofcillationum totarum, erunt velocitates id 
invicem in correfpondentibus ofcillationum partibus,ut vires mg 
trices & tota ofcillationum tempora dire&e & quantitates tii 
rix reciproce: adeoque quantitates materie ut vires & ofcillag- 
onum tempora directe & velocitates reciproce. — Sed. velocitatg 
reciproce funt ut tempora, atque adeo tempora directe & velo. 
citates reciproce funt ut quadrata temporum, & propterea quan: 
titates materie funt ut vires motrices & quadrata temporüm, id 
eft ut pondera & quadrata temporum. | Q. E. D, 

Corol. x. ' Ideoque fi tempora funt zqualia, quantitates mate- 
riz in fingulis corporibus erunt ut pondera. 

Corol. 3. Si pondera (unt xqualia, quantitates materiz erunt 
ut quadrata temporum. 

Cord. 3. Si quantitates materix xquantur, pondera erunt 
reciproce ut quadrata temporum, 

Coro. 4. Unde cum quadrata temporum cateris paribus [int 
ut longitudines pendulorum ; fi & tempora & quantitates mate- 
riz qualia funt, pondera erunt ut longitudines pendulorum. 

Corol. 5. Et univerfaliter;quantitas materi pendulz cft ut pon- 
dus & quadratum temporis directe, & longitudo penduli invere. 

Corol.. 6... Sed & in Medio non refiftente quantitas Materiz 
.pendulze eít ut pondus comparativum & quadratum temporis dt 
re&e & longitudo penduli inveríe, | Nam pondus comparativum 
eft vis motrix corporis in Medio quovis gravi, ut fupra explicui ; 
adeoque idem prattat in tali Medio non refiftente atque. pondus 
ablolutum in vacuo. 


Idam 


Cerol. 7. 


[ 305 ] 
erol E« hinc liquet ratio tum comparandi corpora inter 
ER. tem materie in fingulis, tum comparandi pon- 
fc, quoad quantita ris in diverfis locis ad cognofcendam variatio- 
des ien wet autem. experimentis quam accuratilíTimis 
EE S femper quantitatem materiz in corporibus fingulis corum 
inver ; 


ponderi proportionalem eíic. 


Prop. XXV. Theor. XIX. 


Corpora Funependula que im Medio quovis refrfIuntur in ratione 
suomentorum temporis, queque 18 ejufdem gravitatis ! fpecifice Me- 
dio non refiftentte anoventur, ofcillationes in Cycloide eodem tempore pe- 
ragwnt, C)« arcup partes proportionales famul deferibunt. ——— 

St4AB Cycloidis arcus, quem corpus D tempore quovis in 
Medio non refiftente ofcillando defcribit. — Bifecetur idem in C, 
ita ut C fit infimum ejus pun&tum ; & erit. vis acccleratrix qua 
corpus urgetur in loco quovis D vel d vel E ut longitudo arcus 
C D vel Cd vcl CE. — Exponatur vis illa per eundem arcum ; 
& cum refiftentia fit ut momentum temporis, adeoque detur, 
exponatur eadem per datam arcus Cycloidis partem CO, & lu- 
matur arcus O d in ra- 
tione ad arcum. C D 
quam habet arcus O B 
ad arcum C B: & vis 


qua corpus in d urge- n Dude "un N Est uo 
tur in Medio refiftente, y / | i N T 
cum fit exceffus vis Cd —— 4, |» Joe * 


124 1 : 
(upra refiftentiam C O, LT : 2d 
exponetur per arcum m ur ur 

Od, adeoque erit ad 

vim qua corpus D urgetur in Medio non refiftente, inloco D. ; 
arcus Od ad arcum C D; & propterea etiam in loco B ut TN 
O Badarcum CB. — Proinde ficorpora duo, D, d exeant de lacc 


Qq 


loco 


B, & 


[3063 — 
B, & his viribusurgeantur: cum vircs fub initio fint utareus c B 
& O B, erunt velocitates primzx & arcus primo defcripti In eadem 
racione. Sunto arcus illi BD & Bd, & arcusreliqui € D, 64 c. 
runt in eadem ratione. — Proinde vires ipfis C D, 04 preportio- 
nales mapcbunt in eadem ratione ac fub initio, Sc Propterea cor- 
pora pergent arcus in cadem ratione fimul defcribere, lgitur 
vires & velocitates &'arcus rcliqui C D, 0d femper eint ut ar- 


cus tot: C D, O B, & propterea arcus ill reliqui fimul. defcribeg. 


tur. Quare corpora duo D, d fimul pervericnr ad loca C & 0, 
alterum quidem in Medio non refiftente ad. locum C, & alterum 
in Medio refiftente ad locum O0. Cum autem velocitates in C & 
O fint ut arcus C B & O B; erunt arcus quoscorpora ulterius per- 
gendo fimul defcribunt, ineadem ratione. Sunto illi CE & 0 e 
Vis qua corpus D in Medio non refiftente retardatur in E. eft ut 
CE, & vis qua corpus d in Medio refiftente retardatur in e eftut 
fumma vis C e & reíiftentiz C O, id eftut O e ; ideoque vires, qui- 
bus corpora rctardantur, funt ut arcubus C E, Oe proportionales 
arcus C B, O B; proindeque velocitates in data illa ratione retar- 
datz manent in cadcm illa data ratione. Velocitates igirur & ar- 
cus iifdem delcripri femper funtad ivicem in data illa ratione ar- 
cuum C 5 & 0 B; & propterea fi fumantur arcus. toti 4 B,aB 
In eadem ratione, corpora D, d (imul defcribent hos arcus, &in 
locis A & a motum omnem fimul amittent. llochrona: funt. ici- 
tur oícillariones totz, & arcubus totis B 4, BE proportionales 
funt arenum Partes qualiber b D, Bd vel BE, be qua fimul 
delcibuntus. Q. E. D. 

Coro. igitur motus velocitlimus in Medio refiftente non inci- 
dit in punctum infimum C, fed reperitur in puné&o illo O,quo ar- 
Cus torus defcriptus a B bifecatur. Et corpus fubinde pergendo 
ad a, indem gradibus retardatur quibus antea accelerabatur in de- 
lenfu (uo a B ad O. 


Prop. XXVI. 


Em o-!ió 


: [ 397 J 


Prop. XXVI. Theor. XX. 


Corporm Funependuloriin, qua refr [Tte in ratione velocitatium, 
ofcillationes in Cycloide [nat I/ocbrona- ei 
Nam fi corpora duo a centris füfpenfionum zcqualiter diftantta, 
ofcillando deícribant. arcus inzquales, & velocitates in arcuum 
partibus correfpondentibus fint ad invicem ut eum tod: refi! Len- 
tix velocitatibus proportionales erunt etiam ad 1nvicem vit iidem 
arcus, Proinde fi viribus motricibusa gravitate oriundi, qua fint 
utiidera arcus, conferantur veladdantur hz refiftentiz, erunt dit- 
ferentix vel fummz ad invicem in cadem arcuum tione: cumque 
velocitatum incrementa vcl decrementa fint ut. ha: differentix vel 
(ummz, velocirates femper erunt ut arcus toti: Tgirur velocitates, 
fi fintin aliquo cafu ut arcus toti, manebunt femper in eadem ra- 
tione. Sed in principio motus, ubi corpora incipiunt deícendere & 
arcusillos defcribere, vires, cum fint arcubus proportionales, ge- 
nerabunt velocitates arcubus proportionales. Ergo velocitates fem- 
er erunt ut arcus totideícribendi, & propterea arcus illi fimul 
3 prop 


deícribentur.  Q. E. D. 
Prop. XXVII. Theor, XXI. 


Si corpora Fitnepend sla vefifluntur in duplicata ratione velocitatii, 
di Ferentia inter tempora ofcillationum ie. Medio refiffente ac tempora 
ofcillationwm in eju(dem gravitatis fpecifica Medio mon refiffente, ernnt 
arcubus efeillado deferiptis proportionales, quam proxime, — 

Nam pendulisaqualibus in Medio refiftente defcribantur arcus 
ingquales 4, B: & rc(iventia corporis in arcu 4l, erit ad i 
ftentiam corporis in parte correfpondente arcus B, in duplicata 
ratione velocitatm, id cft ut 4 quad. ad. B quad. quamproxii ne 
Si refiltenti? marca D ciet ad refiftentiam In arcu. 4 ut :« Perg 

L1 j od gua " : . f HT. 
lum 4B àd ;(quad. tempora in arcubus 4 & 5 forent xqualia 


io fa per 


[ 308. ] 
per Propofitionem fuperiorem. Ideoque reíiftentia 4 qMad, in 
arcu. A, vel .4 Bin arcu B; efficit exceflum temporis in arcu 4 (. 
pra tempus in Medio non refiftente;sc rcítftentia DB cílicit exce(. 
fum temporis 1n arcu B fupra tempusin Medio non refiftente. 
Sunt autem exceflus illi ut vires eficientes 4B & bB quam pro. 
xime, id eft utarcus 4 & B. O. E. D. 

Corol. 1. Hinc ex ofcillationum temporibus, in Medio feld 
ftente in arcubus inzqualibus fa&arum, cognoíci poffunt tempo- 
ra olcillationum in cjuídem gravitatis Ípecifice Medio non rcít- 
ftente. Nam fi verbi gratia arcus alter fit altero duplo major, 
differentia temporum erit ad exce(fum temporis in arcu minore 
fupra tempus in Medio non refiftente, ut differentia arcuum ad 
arcum minorem. | 

Coral. 5. Oflcillationes breviores Íunt magis Ifochronz, & bre- 
vilTimz iifdem temporibus peraguntur ac in Medio non refiftente, 
quam proxime. Earum vero quz in majoribus arcubus fiunt, 
tempora funt paulo majora; propterea quod refiftentia in def- 
cenfu corporis qua tempus producitur, major fit pro ratione lon- 
gitudinis in de(cenfü deícripta, quam refiftentia in afcenfu fübíe- 
quente qua tempus contrahitur. Sed & tempus ofcillationum 
tam brevium quam longarum nonnihil produci videtur per mo- 
tum Medi. Nam corpora tardefcentia paulo minus refiftuntur 
pro ratione velocitatis, & corpora accelerata paulo magis quam 
qux uniformiter progrediuntur: id adeo quia Medium,co quem 
à corporibus accepit motu,in eandem plagam pergendo, in priore 
cafu magis agitatur, in pofteriore minus; ac proinde. magis vel 
mins cum corpo:ibus motis conípirat. Pendulis igitur in deícenfu 
magis refiftitin aícenfu minus quam pro ratione velocitatis,& ex 
utraque caufa tempus producitur. | 


Frop. XXVIII. Theor. XXII. 


5i corpus Funependulum. in C Jeloide. ofeillans. vefiflitur in vatione 
BOPICHlOPMA lesuporis, erit ejus refíffenti Pes o grav iLatis ut ex- 
. ceffos 


[ 3o» ] 
ee[fus arcus defcenfu toto defcriptà. upra. arcum. afeenjo fubfequente 


defcriptum, 2d peuduli longitudiient duplicatam:. 


Defignet BC arcum defcenfu deícriptum,, € 4 arcum afcenfu 
deícriptum, & Aa differentiam. arcuum ;.& ftantibus. qua. in 
Propofitione XXV. conftruda & demonfirata funt, erit vis qua 
corpus ofcillans urgetur in lozo quovis D, ad uim. refiftenti ut 
arcus € D ad arcum € 0, qui Íemillis elt differenti illius Aa. Ide- 
oque vis qua corpus oícillans urgetur in Cycoidis principio feu 
puncto altilimo, id eft vis gravitatis, erit ad reíiftentiam ut ar- 
cus Cycloidis inter pun&um illud (upremum & pun&um infi- 
muin € ad arcum CÓ ; id eft (fi arcus duplicentur ) ut Cycloidis 
totius arcusfeu dupla penduli longitudo;ad arcum A4. Q. E. D. 


Prop. XXIX. Prob. VII. 


Pofito quod. corpus im. Cycloide ofcillans refftitur im duplicata ra- 

tione velocitatis: inveuire refiftenttan in locis frngulis 
Sit Ba ( Fig. Prop. XXV. Jarcus ofcillatione integra defcriptus, 
fitque C infimum Cycloidis punctum, & €. (emilfis arcus Cycloi- 
dis totius, longitudini Penduli xqualis ; & quxratur re(iftentia cor- 
poris in loco: quovis 
D. Secetur recta infi- 
nita O Q in pun&is O, 
C, P, Q ea lege ut ( (1 
crigantur perpendi- 
cula O K, CT, P I, 
OQ E, centroque O & 
Alymptotis O K, O 
Q deícribatur Hyper- — — i 
boa TIGE fea 5 5 PL 4* 
perpendicula CT, PI, OQ Ein T, 1& E, & per punctum 7 agatur 
IK F occurrens Alymptoto O K in.K,, & perpendiculis CT & Q E 
in L& F) fueritarea Hyperbolica P TE Q ad aream Hyperbolicam 
PITC 


31o ] 
P ITC ut arcus BC defcenfu corporis defcriptusad arcum Cia af. 
cenfu defcriptum, & area I EF ad aream IL T ut OQ ad Oc. 
Dein perpendiculo MN abfcindatur area Hyperbolica P IN M 
quz fit ad arcam Hyperbolicam P IE. Q ut arcus C Z ad arcum 
BC defcenfu defcriptum. — Et fi perpendiculo R G abcindatur 3. 
rca Hyperbolica P [G R, qux fit ad aream P 1E Q. ut arcus qui- 
libet € D ad arcum BC deícen(u toto delcriprum :. erit refiften- 


tia in loco Dad vim gravitatis, ut arca eu IEF—IGH adaream 
PIENM. 02 

Nam cum. vires a gravitate oriund» quibus corpus in locis Z, 
D,D, a urgetur, fint ut arcus € Z, CB, CD, Ca, & arcus illi 
fint ut are PINM, PIE Q. PIG K, PI IC; exponaruür tum 
arcus tum vires per has areas refpective. Sit infuper D fpatium 
quam minimum a corpore delcendente delcriptum, & exponatur 
dem per arcam quam minimam R.G gr parallelis K G, r e com- 
prehenfam; & producatur. r g ad b, ut fint GHbg, & RGgr 
contemporanca arearum JG H, PIG R. decrementa. — Et arex 


od I E F—IG Hincrementum G H b g— ^ glE E, ífcuRrx HG 
2 IE F, erit ad arez P IG R decrementum R.G gríicuR rx KG, 
Li 


ut HG-1) ad R.G; adeoque ut ORxHG-C7 IE Fad 0R- 
xGEÍfeu OPxPI: hoc eft (ob zqualia OR xHG, ORxHK 
—OKxGR,OKHK—OPIK,PIHR & PIG R--IGH) ut 
PIGR-IGH-77 IEFad OPIK. lgiuc [i arca Co IEF 
— IG H dicatur T, arque aree P IG R decrementum E.G gr de- 
tur, erit incrementum arez T ut PIG R — gy. 

Quod t1 F delignet vim à gravitate oriupdam arcut defcriben- 
do € D proportionalem,qua corpus urgetur in D: & K pro refi- 
fientia ponatur: ent V —k vis tota qua corpus urgetur in D, 

adeoque 


[ 31: ] 

adeoque ut incrementum, velocitatis iu data temporis particula 
f&&um. Elt autem refifientia K. ( per Hypothelin ) ut qua 
dcum velocitatis, & inde ( per Lem. II.) iucreinentum | refte 
CAM velocitas Rincrementum vclocitatis conjanétim, id cft 
ut fpatium data temporis particula delcriptum & Li K conjun- 
&im ; atque adco, fi momentum patti det ^P fest id elt, 
fi pro vi F icribarur cjus exponens P IC Ry 5 pen entis Je ex 
ponatur per aliam aliquam aream. Z, ut I : 3 A Mon Tu 

Izitur area P [ G K. pec datorum. momentorum fabductio- 
nem uniformiter decrefcente, crelcunt area in ratione FIG K 
— T, & arca Z in ratione PT GR — Z,.: Ec propterea (i arce T 
& Z (imul incipiant & fub initio equales ünt, hx per additio- 
nem zqualium momentorum pergent elle x pum & zquali- 
bus itidem momentis fubinde decreícentes fimu evanelcent. . Et 
vicilim, fi imul incipiunt & fimul evanefcunt, aqualia habe- 
bunt momenta & fempererunt zquales: id adeo quia fi refiften- 
tia Z augeatur, velocitas una cum arcu illo Ca, qui in afcenfu 
corporis defcribitur, diminuetur; & puncto: in quo motus omis 
una cum refiftentia ceflat propius accedente ad pun&um C, re- 
fiftentia citius evanefcet quam area T. Etcontrarium eveniet ubi 
refiftentia diminuitur. 

Jam vero area. Z incipit definitque ubi refitentia nulla eft, hoc 
eft, in principio & fine motus, ubi arcus C D, C D arcubus C B & 
C a zrquantur, adeoque ubi re£ta. KG incidicin rectas Q. E. & C T. 
Et area Y (eu 02 iEF—IGH incipit definitque ubi nulla eft, 


OR rr wv 
adeoque ubi op! EF&IGH xqualia (unt: hoc eft (per con- 


ftru&ionem ) ubi recta R G incidit in redtam QE & CT.  Pro- 
indeque arex illa imul incipiunt & fimul evanefcunt, & propte- 
rea femper funt xquales. — Igitur arca jg! EF—IGH szqua- 
lis eft are Z, per quam refiftentia exponitur, & propterea eftad 
arcam P I N M per quam gravitas exponitur, ut refiftentia ad gra- 
vitatem. 40. E. D. | 


Corol. 1. 


| [ 312 ] | 

Cero. x. Eft gitur refiftentia in loco infimo C ad vim gravi 
tatis, ut area 00! EF ad aream P IN M. 

Corol. 3. Fit autem maxima, ubi area PIHR eft ad aream 
IEFut OR ad OQ. Eo enim in cafu momentum ejus ( nimirum 
PIGK-—7) evadit nullum. 

Corol. 5. Hinc ctiam innoteícit velocitas in locis fingulis: 
quippe qux eft in dimidiata ratione refiflentiz, & iplo Bou 
initio zquatur velocitati corporis in eadem Cycloide abfque Om- 
ni refiftentia: ofcillantis. 

'"Cxterum ob difficilem calculum quo refiftentia & velocitas 
per hanc Propofitionem inveniende [ünt, vifum cft P'ropofitio- 
nem fequentem fübjungere, qux & generalior fit & ad ulus Phi- 
lolophicos abunde fatis accurata. 


Prop. XXX, T eor. XXIII. 


Sr rechaa B «qualis fit Cycloidis areui. quem corpus ofcillande de- 
ftribit, cov ad. figna ejus puncta D erigatur perbendicula D K, 
quee fint acl lonoitudimens Penduli ui rofifemia c e ür arcus puu- 
&ir correfpondentibus ad vim gravitatis : dico quod. difIeventia inter 
arcum dejcen fa toto deferiptim, e. arcum afcenfn tolo. [ub[equente de- 
feriptum, du&ia in arcuum earnndau [einifunmtany, Pguali olent Pit 
BK23Ba perpendiculis oumibus DK occipatae, quan proxime. 

Exponatur enim tum Cycloidis arcus ofcillatione integra de- 
fcriptus, per rectam illam fibi qualem 2 B, tum arcus qui de- 
Ícriberetur 3n. vacuo per longitüdihem 4B.  Biíccetur 4. Bin 
C, & pun&um C reprzíentabit. infimum Cvycloidis punctum, & 
erit C D ut visa gravitate or iunda,qua corpus in € (ecundum Tan- 
gentem Cycloidis urgetur, eamque habebit: rationem ad longi- 
tudinem Penduli quam habet vis in D ad vim gravitatis, Expo- 
natur igitur vis illa per longitudinem C D, & vis gravitatis. per 
longitudinem penduli; & fiin D E capia tur D K in ca ratione ad 

longi- 


[355] 
ongitudinem penduli quam habet. refi(tentia ad gravitaterf, erit 
ev ned Centro (£ & intervallo C 4 vel C B 
confiruatur femicirculus, BE«cA.  Defiribet autem corpus tem- 
pore quam minimo fpatium D4, & erectis perpendiculis D E, e 
circumferentiz occurrentibus tn E & e, erunt hzc ut velocitates 
quas corpus in vàcuo, del- 
cendendoa pun&o B; ac- 
quireret in locis D & d. (o 
Patet hoc per. Prop. LI. f 
Lib. I. Exponaritur itaq; // 
RTI as or citu. 
ndicula 1ja $S0£5 i : | 
fitque D F velocitas quam f e st o à P 
acquiritin D cadendo de 
B in Medio refiftente. Et ft centro C & intervallo C F deícribatur 
circulus F f. M: occutrens rectis de & AB in f & M, erit M locus 
ad quem deinceps abíque ulteriore re(iftentia a(cenderet, & d f 
velocitas quam acquireret in d. Unde etiam fi Fg defignet ve- 
locitatis momentum quod corpus D, defcribendo fpatium quam 
minimum D d, ex reliftentia Medii amitüt, & fumatur C Na 
qualis € g: eric .N locus ad quem corpus deinceps abíque ulteri- 
ote reliftentia a(cenderet, & M N erit decrementum alcenfus ex 
velocitatis illius amiilione oriundum. Ad d f demittatur. perpens 
diculum Fs, & velocitatis D F decrementum fg à reíiftentia 
D K genitum, erit ad velocitatis ejuldem incrementum fma vi 
C D genitum, ut visgenerans DK ad vim generantem C.D. Sed 
& ob fimilia triangula Fo f, F bg, FDC, eft f ad Eme 
D4, ut C Dad DF, & ex xquo Fg ad Dd ut D K ad D F. 
Item Fg ad Fbut CF ;d DF; &ex xquo perturbate F b feu 
MN ad Dd ut D Kad CF. Sumatur DR ad 4 ab ut. DKÉ ad 
CF, & erit MN ad Dd ut DK àd $ 4B; ideoque fumma | om. 
pium MN x5a B, id eft 4axtaB, equalis eric. fummze omnium 
Dd x D R, id eftarez B Kr 34,quam rectangula omnia. D d x.D KC 
Rt Ícu 


[ 314 ] 

feu D Rd componunt. Biccentur Z2 & 4B in P & 0, & et 
1 4B ícu OB zqualis CP, idcoque D K eft ad D K uc pia CF 
vel C M, & divifim K R ad DR ut P M ad € P. Ideoque cum 
pun&um M, ubi corpus verfatur in medio ofcillationis loco0, in. 
cidat circiter in punétum P, & priore ofcillationis parte verferur. 
inter 4 & P, pofteriore autem inter P & a, utroque in caftra. 
qualiter a puncto P in partes contrarias crrans: pun&um K cir. 
ca medium ofcillationis locum, id cft e regione pun&i 0, putà 
in P, incidet in pun&tum R ; in priore autem ofcillationis párte 
jacebit inter R. & E, & in pofteriore inter R.& D; ütroque jg 
cafu xqualiter a pun&o R in partes contrarias errans. — Projride 
arca quam linea K K defcribit, priore ofcillationis parte Jacebit 
extra aream. BR Sa, pofteriore intra eandem, idque dimenfio- 
nibus hinc inde propemodum zquatis inter fe; & propterea i 
caíü priore addità arez BR 5a;in potteriore eidem [ubduétáj re- 
linquet arcam BK Tia are» BR S2 «qualem - quam proxime, 
Ergo rectangulum. 42x a B fcu A20, cum fit zquale- aree 
B K. $a, crit etiam quale are B KCT a quamproxime, Q.E.D; 

Corol. Hinc ex lege refiftentie & arcuüm € 43€ B differentia 4a, 
colligi poteft proportio refiftentie ad gravitatem quai proxime: 

Nam (i uniformis (it reiftentia ID K, figura a B K ES re&an- 
gulum erit fub.Ba:& D I, & inde re&angulum fub 5:Ba & 4 
equalis erit re£angulo:fub. B a & DK, & D Kxqualiserit: ifa 
Cure cum. D' K fit exponens reliftentiz, & longitudo penduliex- 
ponens gravitatis, erit refifientia ad gravitatem ut 1 4/4:ad Jongi- 
tudinem Penduli ; omnino it in Propofitione: XXVIII. :demon- 
ftratum cft. 

51 refifténria fit ut velocitas, Figura «B K Á $ Elli pfiserit quam 
proxime. |. [Nam íi corpus, in' Medio non rehiftente, ofcillarione 
integra defcriberet: longitudinem. B 4, velocitas: in loco quovis 
D foretut circuli diámetro.4 B defcripti ordinatim a pplicara D E. 
Proinde cum: B a in Medio refiftente & Bin Medio non refi- 
[tente, equalibus circiter temporibus defcribantur ; adeoque ve- 

locirates 


[ 315 ] 

locitatcs in fingulis ipfius Ba pun&tis, fint quam proxime ad velo 
citates in. punétis correfpondenti us longitudinis B 4, ut eft B 2 
ad B.4; ctit velocitas. D E in Medio refiftente ut circuli vel El- 
lipíeos fuper. diametro Ba deferiptt ordinatim applicata » adeo- 
que figura B. V. T « Ellipfis, quam proxime, Cum reíiftentia 
velocitati proportionalis fupponatur, fit:07/ exponens refiftentie 
in. puncto Medio 03 & Ellipiis, centro 0, lemiaxibus O B, OF de- 
(cripta, figuram aBK V1, eique aquale rectangulum Aax BO, 
zquabit quam. proxime. Eft 1g1tur AaxBO ad OV x BO ut 
area. Ellipícos, hujus ad QV xb0: id. eft d à ad QJ ut area fc- 
micirculi, ad quadratum radii five ut. 1.x;and. 7 circiter: Et prop: 
teca: hu ad longitudinem. penduli nt. corporis ofcillantis re- 
(iftentia in O ad ejufdem gravitatem. is ilh ci 

: Quod (1 refiftentia: DK. fit in; duplicata ratione velocitatis, : fi- 
gura. Bk T V/ a. Parabola. erit. verticem, habens ./.& axem OF, 
ideoque xqualis erit. duabus. tertiis partibus re&tanguli fub B « 
& OF quam proxime, | Eft igitur re&tangulum fub: Ba & 4a 
«quale. re&tangulo fub À B.a & OF, adeoque 0 F qualis à Aa, 
& propterca corporis ofcillantis refiftentia in O ad ipfius gravita- 
tem ut 1 4/2 ad longitudinem Penduli. 

Atque has conclufiones in rebus pra&icis abunde fatis accura- 
tas efle ceníco. Nam cum. Ellipfis vel. Parabola congruat cum 
figura .B K V Ta in puncto medio P, hzc íi ad partem : alteru- 
tram B K V vcl V f. a excedit figuram illam,deficiet ab/eadem ad 
partem alteram, & fic eidem zquabitur quam proxune. 


Prop. XXXI. Theor. XXIV. 


Si corporis ocillantis refiffentia in fingulis arcium deferiptorum par- 
Hbus proportionalibus augeatur vel minuatur in. data rationes. diffe- 
rentia inter arcum defcen[n deferiptum: £g arcum fubfequente: afcenfu 
defcriptum, augebitur «el dininuetur in. eaden ratione quaumproxime. 

Oritur enim differentia illa ex retardatione Penduli per refi- 

Rr 2 Ítentiam 


[ 316 ] 

ftentiam Medii, adeoque eft ut retardatio tota eique proportig. 
nalis re(iftentia retardans. — In fuperiore Propofitione rectangu- 
lum fub reda 5 4 B & arcvum illorum CB, Ca differentia 4a 
a:qualis erat arez BK T. Ftarea illa, fi maneat longitudo a B, 
augetur vcl diminuitur in ratione ordiriatim applicatarum D K 
hoc eft in ratione refiftentiz, adeoque eft ut longitudo 4 B & 
refiftentia conjunctim. — Proindeque re&angulum füb 42 & : 4B 
elt ut a B & refiftentia conjun&tim, & propterea 4a ut refiften- 
tia. OQ. E. D. 

Corol. 1. Unde fi refiftentia fit ut velocitas, differentia arcuum 
in codem Medio erit ut arcus totüsde(criptus: & contra. 

Coro. 5. Si refiftentia fit in duplicata ratione velocitatis, dif- 
ferentia illa erit in duplicata ratione arcus totius; & contra. 

Cerol, 3... Et univerfáliter, fi refiftentia fit in triplicata vel alia 
quavis rátione velocitatis, differentia erit in eadem ratione arcus 
totis; & cóntra; 

Corol 4. Ft fi refifteütia fit partim in ratione fimplici veloci- 
tatis, partim in ejufdem ratione duplicata, differentia erit par- 
tim in ratióne arcus totius & partim in ejus ratione duplicata 5 
& contra. Eadem erit lex & ratio refiftentia pro velocitate; qua 
eft differenti illius pro longitudine arcus, 

Corol. $. Ideoque fi, pendulo inequales arcus fucceffive defcri- 
bente, ibveniri poteft ratio: inerementi ac deérementi refiftentiz 
Inijüs pro longitudine arcus deferipti, habebitur etiam rato incre- 
menti ac decreimenti refiftentie pro velocitate majore vel rninore. 


SEC T. VI. 


— 


[ 57 J 
S. EQ T oM 


De Motu Fluidorwun. Ó refiffentia. Projc&lilinm. 


Prop. XXXII. Theor. XXV. 


Si corporum Syftentata duo ex equali particularum umero conftent, 
gh» particule. correfpondentes familes fout, fingule in uno Syflemate 
ümgnlis im altero, ac datam babeant. rationem. denfitatis ad ámviceim, 
(p inter fe temporibus proportionalibus fusiliter: mover incipiant, 
( e« inter fe qua inwao funt Syftemate Qo» e inter fe que funt in al- 
tero) v fà non tangant fe inüuo que eodeii funt: Syflesiate, nift 
ám momentis veflexionum, aeque attrabant wel. fugent fe - mitio, itifi 
viribus acceleratricibus que. fint. nt particularum cerrefpoudentium 
diantetri inoer[e Qv quadrata elocitarum dire&e ::dico quod Syffema- 
tur. particule ille | pevgent inter. fe temporibus. propertiomalibus: fi- 
militer movers 3: £9 contra. Lc q iuge | 

Corpora. fimilia tetnporibus proportionalibus inter (e fimiliter 
moveri dico, quorum fitus ad invicem infine temporum illo- 
rum femper funt fimiles: puta fi particula» unius Sy tematis cum 
altcrius particulis correfpondentibus conferantür. Undé tempora 
erunt proportionalia; quibus fimilés - & xoportionáles. figura- 
rum fimilium partes a eicalucoencfponideetilid deícribuntur. 
Igitur fi duo fint ejufmodi Syftemata, particule eorrefpondentes, 
ob fimilitudinen tics ptorum motuum, pergent (imihlter. moveri 
ufque: doriec fibi mutuo occurrant. Nam fi nullis agitantur viris 
bus, progredientur uniformiter in lineis re&is per motus. Leg. T. 
Si viribas aliquibus fe mutuo agitant, & vires ill fint at. par- 
ticularum correfpondentium diametri inverfe & quadrata veloci- 
tatum dire&es quoniam particularum fitus funt fimiles & vires 
proportionales, vires tota quibus particule correfpor.dentes a- 
gitantar, 


[ 318 ] 


"gitantur, ex viribus (ingulis agitantibus ( per Legum Corollaring 


fecundum ) compofitz, Íimiles habebunt determinations, perin- 
de ac f1 centra inter párticulds [imiliter. (tà refpicerent ; & erunt 
vires illz tote ad invicem ut. vires fingulz: componentes, hoc eft 
ut correípondentium particularum. diametri inveríe, & quadrata 
velocitatum direde: & propterea cílicient. ut correlpondentes 
particula: figuras finuüles deícribererpergant.. Hac ira fe habebunr 
per Corol. 1,2, & 7. Prop. IV. fi modo centra illa quicícan, 
Sin moveantur; queniam.ob tran(lationum: funilitudinem, fimiles 
manent corum fitus inter Syftematum particulas ;:fimiles inducens 
tür mutationesin figuris.quas;parciéule-de(cribunr,- . Similes: igi- 
tur erunt correípondentium. & ..(imilium. -particularum: motus 
híque ad occuríus . fuos, primos, '&- propterea. fimilce occürfus, 
&.friles feflexioncs; ;&.lubinde «(per jam.ofienía.) fimilesmos 
tus inter fe, -donco itérumn fe mutuo-inciderint; /&- fic deinceps 
in infinitum. .Q. E. D... vc qufiebisibecd! Gaciecisiel ill : 

Cordl. 4... Hinc: fi corpora dug quavis; qua: fimilia fint & ad 
Syfiemacum.particulas.eorre(pondentes.. fimüiteh fita; inter ipías 
temporibus proportionalibus fimiliter moveri incipiant; fintque 
corunrdenfitates-adihvicem, ut denfi£ates ccorrefporidentium: par- 
ticularumz; hee pergent.; temporibus proportionalibus: fimiliter 
moveri. , Eft enim.eadem.tatio partiumsmajorum Sy ftematis utri« 
nÍque atque particularutn. os «n5soioos hoses ci 

Carol, Ix Etfi fimiles. & Áiumilitér pofita Syftématum partes 
omnes quielcant inter fe ; Scearam duz, qua cxteris majores fint, 
& fibi aniruo.in utroque Sy(temate correfpondeant, lecundum 
lineas. fimiliter: fitas Áimilt cum, motu utcunque. moveri 'incipi- 
ant: 4hae (imiles in reliquis Íyftematum partibus excitabunt mo- 
tus, & pergent inter ipfas temporibus: proportionalibus .(imiliter 
Inoyeri ;. atque adco Ípatia. diametris fuis proportionalia. deícri- 

Cre... E T 


Prop. XXX Tf. 


c — 


——— 


— 


[ 319 ] | 
Prop. XXXIII: Thcor. XXVL 


lifdem pofitis, dico quod Syffenatunr ^p es majores refiftumtur in 
ratione compofita ex. duplicata vatinecoe'ocaum fuarum c9» duplica- 
ta ratione diametrorum Qj value derfrtatis partinim Syftematinin. 

Nam refiftentia oritur partim ex viribus centripetis vel centri- 
fugis quibus particule fyftematum le mutuo agitant; partim ex 
occur(ibus & . rcflexionibus particularum & partium - majorum. 
Prioris autetn gemeris refiftentiz lunt ad. invicem we-vires tota: 
iiotrices a quibus oriuntur,: id cftut vires tts acceleratrices & 
quantitates materiz in partibus correfpoudentibus; hoc eft (per 
Hypothefir) ut quadrata velocitatum directe: & idiftanti parti- 
cularuni- correfpondenrium inverle & quantitates materie in pare 
tibus correfpondentibus directe: ideoque: ( cum: diltante pat- 
ticularum fyftematis: uniüs fint ad diltantias correfporidentes par- 
ticularum alterius, ut. diameter particulx: vel;partis in fyftemate 
priore ad. diametrum particula: vel partis: correfpondentis in al- 
tero. Sc; quantirates materi [int: ut denfitates: partium & cubi 
diametrorum )- rcíiftentiz: funt ad invicér ut quadrata. velocita- 
tum & quadrata diametrorum & denfitates parcium Syftematum. 
Q. E. ID... Po(zerioris generis refiftenti funt ut reflexionum.cor- . 
refpoadentium numeri & vires conyunétim. ^: [INumeri autem. re- 
flexionum funt adinvicem ut velocitates partium correfponden- 
tium dirc&c, | & fpatia inter eorum reflexiones inveríe. —. Et vires 
reflexionum funt ut. velocitates & magnitudines & denfitates par- 


tium correfpondentium :conjun&im 5 id eft nt velocitates. & dia- 


metrorum cubi-& deníitates partium.:: Et: conjunctis his omnibus 
rationibus, refiftentiz partium correfpondentium funt ad invicem 
ut. quadrata velocitatum. & quadrata diametrorum & denfitates 
partium conjuncüm. .. Q. E. D. ! " 

Corol. :3.. Igitur fi fyftemata illa fint Fluida. duo Elaftica ad 
modum Acris, & partes corum quiefcant inter fe: corpora au- 


tcm 


[.320 ] 
tem duo fimilia & partibus fluidorum quoad magnitudinem $. 
denfitatem proportionalia, & inter partes illas. fimiliter pofita 
fecundum lineas fimiliter pofitas utcunque projiciantur ; Vires an. 
tem motrices, quibus particulz Fluidorum fe mutuo agitant, (int 
ut.corporum -projectorum diametri inveríe, & quadrata veloc;, 
tatum directe : corpora illa temporibus proportionalibus limile; 
éxcitabunt motüs in Fluidis, & fpatia fimilia ac diametris fuis pro- 
portionalia defcribent. 

Corol, 3, Proinde in eodem Fluido proje&ile velox refiftitur 
in duplicata ratione velocitatis: quam proxime. Nam fi virei, 
quibus particule: diftantes (e muruo agitant, augerenter in dupli. 
€ata ratione velocitatis, projectile re[ifteretur in cadem ratione 
duplicata accurate ; ideoque in Medio, cujus partes. ab invicem 
diíiarites fefe viribus nullis agitant, refiftentia eft in. duplicata ra 
tione velocitatis-aecurate, | Sunto igitur Media tcia. 4, B, C ex 
partibus fimilibus & zqualibus & fccimdum diftantias zquales re- 
gulariter difpofitisconftantia. Partes Mediorum 44 & B fugiant fe 
mutuo viribus quz (int ad invicem nt T. & V, ille Medii C.ejufi 
modi viribus omnino deftituantur. - Et (i corpora quatuor aqua» 
lia D, E, F, G in his Mediismoveantur, priora duo D & £ in 
prioribus duobus 4 & B, & altera. duo F & G in tertio C; fitque 
velocitas corporis D ad velocitatem corporis E, & velocitas. cor» 
poris .Fad velocitatem corporis G, in dimidiata ratione virium 
T ád vires V 5 refiftentia corporis D erit ad refiftentiam corpori 
 £,& reliftentia corporis F ad re(itentiam corporis G in. velocita» 
tum ratione duplicata ; & propterea refiftentia corporis D erit ad 
zeliftentiam corporis F t reliftentia corporis E. ad refiftentiam 
eorporis C, Sunto corpora D & £F «quivelocia ut & corpora 
E& G; & augendo velocitates corporum D & F in ratione quae 
cunque, ac diminuendo vires particularum Medii B in eadem ra» 
tione duplicata, accedet Medium B ad formam & conditionem 
Medii € pro.libimi,.& idcirco. refiftentiz corporum aqualium & 
&quivcloctam:E & G in:his Mediis, perpetuo accedent ad equa» 

]iratem 


! 


[.32?: j 

latem, itaut earum dillerentia vadat tandem minor quamdats 

uüzvis. Proinde cum refiftenti corporum D& F fint adinvicem 
ut reiftentiz corporum E. G, accedent. ctiam ha: fimiliter ad 
rationem xqualitátis. Corporum igitur D& F, ubi velocidl- 
me moventur refiftentis [unt equales quam proxime : & propte- 
rea cum refiftentia: corporis F fit mn duplicata. ratione velocitatis, 
erit reiftentia corporis D in eadem. ratione; quamproxime. 
Q. EB: 

Corol. 3.. Agitur corporis in Fluido. quovis. Elaftico veloci(fi- 
me moventis eadem fere eft reliftentia ac. fi - partes -Fluidi. viribus 
fuis centrifugis deftituerentur, feque mutuo nón fugerent :  fimo- 
do Eluidi vis Elaftica ex particularum viribus centrifugis oriatur. 

Corol. .4.. Proinde cum refiftentie (imilium & zquivelocium 
corporum, in Medio cujus partes diftantes íe mutuo non fugiunt, 
dint ut quadrata diametrorum, funt etiam. xquivelocium & ce- 
lerrime moventium. corporum refiftentiz in Fluido Elaftico ut 
quadrata diametrorum quam proxime. 

Corol. s. Et cum corpora [imilia, qualia: & &quivelocia, in 
Mediis ejmídem denfitatis, quorum particule (ce mutuo. non fu- 
giunt, (ive particüla ille fint plures & minores, five pauciores & 
majores, inzqualem materix quantitatem temporibus aqualibus 
inpingant, eique xqualem motus quantitatem imprimant, & vi- 
ciflim -(-per motus Legem tertiam ). qualem ab eadem reaétio- 
nem. patiantur, hoc eft, «qualiter. refiftantur : manifeftum eft 
etiam quod in ejufdem denfitaris Fluidis Elafticis, ubi velocitlime 
moventur, «quales fint corum refiftentie quam proxime 5 five 
Fluida illa ex particulis craífioribus conftent, five ex omnium 
fubriliffimis conftituantur.. Ex Medii fübrihitate. refiftentia pro- 
jectilium celerrime motorum non multum diminuitur. 

Carol. 4. Cum autem particule Fluidorum, propter vires 
quibus fe mutuo fugiunt, moveri nequeant quin fimul agitent 
particulas alias in circuitu, atque adeo difficilius moveantur inter 
fe quam fi viribus i(tis defütuerentur; & quo majores fint carum 


ei Vires 


[ 323 ] 

virescentrifugz, eo diflicilins moveantur inter fe: manifefggs 
etie videtur quod projectile in tali Fluido co difficilius ford 
tur, quo vires ille funt intenfiores 5 & propterea (i corporis ve. 
locillimi in fuperioribus Corollariis. velocitas dimintatur, quon. 
am refiftentia diminueretur in duplicata ratione velocitatis, fi mo- 
.do vires particularum in eadem ratione duplicata diminterentur: 
vires autem nullatenus diminuantur, manifeftum eft quod refi. 
[tentia diminuetur in ratione minore quam duplicata velocitatis; 
"Cero. 7. Porro cum vires centrifugz co nomine ad augendam 
refiftentiam conducant, quod particule motus fuos per Fluidum 
ad majorem a fe diftantiam per vircsillas propagent ; & cum di- 
ftantia illa minorem habeat rationem ad majora corpora: mani 
cftum eft quod augmentum refiftentiz: ex viribus illis cinmidisi 


Anicorporibus majoribus minoris fit momenti; & Propterea, quo 
-orpora-íint majora. co magis accurate refiftentia: tardefcentium 


decrefcer in in duplicata ratione velocitatis. 

Coro. 8. nde etiam ratio illa duplicata magis accurate: ob- 
tinebit in Fluidis quz, pari denfitate-& vi Elafiica, ex pattiéulis 
minoribus conftant. — Nam ficorpora illa majora diminuantur, & 
particule Fluidi, manente ejus denfirate & vi Elafüca, 'diminu- 
antur in cadem ratione ; manebit eadem ratio refiftenti» qua pri- 
us: ut ex pracedentibus facile colligitur. TERT 

Corol... 9... Hacc omnia ita: fe habent in Fluidis, quorum vis E- 
laftica ex particularum viribus centrifuois originem ducie. Quod 
fi visilla aliunde oriatur, velut; ex particularum expanfione ad in- 
ftar Lang vel ramorum atborum, aut cx alia quavis caufa, qua 
Raw basticplaig inter: e redduntur minis liberi: refiftentia, 
ob minorem Medii fluiditatem; erit major quam in fü peril 
Corollaris. | 


Prop. XXXI V. 


— E E EA 


— o0 o——— ——ÀMÀ— ——— 


[333 
vilissanté ifie dt v defi 5 à dr isa 
suba LT. tope XXXIV. Eoeor. XXVII, 


L:hóq?»rmo otim 


Que in. precedentibus duabus PF ropofitiomibus. dipefinte funt, 
obtinent abi. particule Syftematum fe mutio, contingunt, ft. imodo par- 
ticule dle, fint. fumme Inbrices, (0 ond sconti osa te 

Concipe particulas viribus quibufdam fe mutuo fugere, & vi- 
res illas in acceflu ad fuperticies particularum augeri tn inhinitum, 
& contra; in receflu ab iidem celerrime diminui & ftatim. eva- 
neícere. .Concipe ctiam fyftemata comprimi, ita ut partes co- 
rum fe mutuo conringant, nili quatenus vires ille conta&tum im- 
pediunt, -Sint autem ípatia per qua vires particularum diffun- 
duntur quam anguftiflima, ita ut particule Íe mutuo quam proxi 
me contingant: & motus particularum inter feiidem erunt quam 
proxime ac. fi fe muruo contingerent... Eadem facilitate labentur 
inter fe ac fi effent fumme lubricz, & fi impingant in. íe mutuo 
refle&entur ab invicem ope virium przfatarum, perinde ac fi eflent 
Elaftica, Itaque motus erunt iidem in utroque cafu, nifi quate- 
nus perexigua particularum fefe non contingentium intervalla 
diverfitatem efficiant: qua quidem diverfitas diminuendo. parti- 
cularum intervalla diminuit poteft in infinitum. — Jam vero qux 
in prxcedentibus. duabus Propofitionibus demonftrata funt, obti- 
nent in particulis fefe non contingentibus, idque licet intervalla 
particularum, diminuendo fpatia per quz vires diffundunur, di- 
minuantur in infinirrum. — Et propterca eadem obtinent in parti- 
culis fefe contingentibus, exceptis folum differentiis qux tandem 
differentiis quibufvis datis minores evadant. — Dico igitur quod 
accurate obtinent. . Si negas, aífigna differentiam in cafu quo- 
cunque.  Atqui.jam probatum. eft quod differentia. minor fit 
quam data quxvis. Ergo differentia falfo aílignatur, 
rea nulla eft. Q. E. D. | 

Corol, 1.  Mgitur fi Syftematum duorum partes omnes quief- 
cant inter fe, exceptis duabus, quz cxteris majores fint & fibi 


& proptc- 


à muto 


[.334 ] 

mutuo correfpondeant inter cxteras fimiliter fits. Ha fecundugg 
lincas fimiliter pofitas. utcinque project fimiles excitabug; mo- 
tus in Syfteiatibus, & temporibus proportionalibus Pergent fpa. 
ta fimilia & diametris fuis proportionalia defcribere 5 S^ sec. 
ftentur in ratione compofita ex duplicata ratione velocitatis 
& duplicata ratione diametrorum & ratione denfitatis Syftema. 
tum. 

Corol 2. Unde fi Syftemata illa fint Fluida duo [imilia, & 
corum partes du: majores fint corpora in iifdem projet? fine 
autem Fluiderum particule fümme lubrice) & quoad maenitudi- 
nem & denfitatem proportionales corporibus: pergent corpora 
temporibus proportionalibus fpatia fimilia & diametris fuis pro- 
pertionalia deferibere, & refiftentur in ratione Coróllario füperi- 
ore definita. uL " 

Corel 3:  Proiide in codem Fluido Projt&le mignitudine 
datum refiftitur in duplicata ratione velocitatis. 

Corol 4.  Atfi particule Flidi non fint fumme lubrice, vel 
fr viribus quibufcürque f£ mátuo agitant; quibus motuum fiber- 
tas diminurtur ^ Projeftili3 tardiora difficilius fuperabunt refiften- 
tiam, S propterea magis refiftentur quam in velocitatis ratione 
duplicata. : ; 

! - C UProp. XXXV. Theor. XXVIII. 


SE Globss c» Cy /rmelrses cedtialibus: dtanetris deferipti, m Medo 
raro Qo Elaffico, fectum plagam axis Cylindyi, equali eum veleci- 
hate celesidure BIGCPAWHP: ! epir ref, fFentia Globi eitlo. wigor quan re- 
Vesp ii Cydirdyr. Mj Me , 

Na quonim refiftentia ( per Corol. -i Prop. XXXIII. ) 
cadem eft quam proxime ac Ir partes Fluidi viribus nullis fe mu- 
tuió fugerent; "fipponamus partes Fluidi ejufmodi viribus defti- 
tutas per Ípatia omnia uniformiter difpere. Et quontam actio 
Medii in corpus eadem eft (^ per Legum Corol. 2. ) five corpus 
in Medio quiefcente moveatur, five Medii particule eadem - 

veloct- 


[ 355 ] 
velocitate impingant i corpus quiefcene * cenfideremus id 
tanquam quiclcens, & videamus quo impetu urgebitur à Medio 
movente.  Defignet igitur ABKI corpus Sphzricum centro € 
femidiametro | 
C A defcrip- 
tum, & inct- 
dant particu- 
lx Medn data 
cum velocita- 
te in corpus 
illud Sphzri- 
cum, fecun- 
dum re&as ip: 
fi 4C paralle- 
las:Sitque FB 
ejufmodi re&ta. In ea capiatur L.B fcmidiametro C B equalis, & 
ducatur B D qux Sphzram tangat in B. - In AC & BD demit- 
tantur perpendiculares BE, PL, & vis qua particula Medii, fe- 
cundum re&am FB oblique incidendo, Globum ferit in B, Rt 
ad vim qua particula eadem Cylindrum ONGQ axe ACI circa 
Globum deícriptum | perpendiculariter feriret in b, ut L.D ad 
LBwdBEad BC. Rurfus efficacia hujus vis ad movendum 
globum fecundum incidenti fux plagam FB vel 4C, eft ad e- 
juídem efficaciam ad movendum globum (ccundum plagam de- 
terminationis fuz, id cft (fecundum plagam reétze B C qua globum 
directe urget, ut BE ad EC, Et conjuntiis rationibus, effica- 
cia particulz, in globum fecundum re&tam FB oblique incidents, 
ad movendum eundem fecundum plagam incidentrz fuz, eft ad 
cíficaciam particulz ejufdem fecundum candem re&am in cylin- 
drum perpendiculariter incidentisad ipfum movendum in plagam 
eandem, ut B E quádratum ad BC quadratum. Ouare fi ad cy- 
lindri bafem circularem N AO erigatur perpendiculum / HE, & 


fic b E zqualis radio 4C, & 5 H zqualis Tt erit P.H ad 
b E 


[36] 
LE uc; effedtns  particule;in globum ad; ef&am, particu. 
ylindrum. Et propterea Solidum, quod i: rectis omnibus bH 
'occupatur. erit. ad folidum: quod à rectis omnbus b E OCC« 
patur, ut effc&us particularum omnium in globum ad effe&um 
particularum omnium in Cylindrum. | Sed folidum prius cft Pa. 
rabolois vertice V, axe C4 & latere redo C4 defcriptum ; & fo- 
lidum pofterius eft cylindrus Paraboloidi circumícriptus: & o. 
tum clt quod Parabolois fit femilfis cylindri cucumícripti,— Eggg 
vis tota Medii in globum eft duplo minor quam cjufdem VI$ tota 
in Cylindrum. | Et propterca fi particule Medii quicfcerent, & cy- 
lindrus ac globus quali cum velocitate moverentur, foret refi» 
fientia globi duplo minor quam refiftentia cylindri. OQ, E, DD. 
"7 Scbolium. 
Eadem methodo figurz alix inter fe quoad -refiftentiam com- 
-parari poflunt, exque inveniri qua ad motus fuos in Medis re- 
Aiftentibus continuandos aptiores funt. LIt fi bafe circulari CEBH, 
qua: centro O, radio OC deícribitur, & alci- 
tudine OD, conftruendum (it fruftrum COni e 
CBG F,quod omnium eadem bafi & altitu- fm 
.dincconfiru&orum & (ecundum plagamaxis | ||| 


m o» " Vr RII "S 
iut verius I2 progredientium fruftorum mi- Iu Hm Veg 
Eom | 


nime reíiftatur : biíeca altitudinem O D inQ: l7 s 
& produc, O Q ad $ ut fir Q 5 aqualis O C, B 
&erit S, vertex coni cujus fruftum quzritur. 


m 


— Unde obiter cum angulus C $ B. fem per. fitacutu s, confequens 
teft; quod fi folidum 4 D B E. convolutionc figura: Ellipticz vel O- 
valis 4.D B E Circa axem 4 B facta generetur, & tangatur figura 
generans a rectis tribus FG, G H, H Tin punctis F, B & Lea lege 
ut, G H lit perpendicularis ad axem in puncto contactus B, & FG, 
HI eum cadem G H. contineant angulos FG B, BHI graduum 
135: folidum, quod convolutione figurae ADEGHIE circa ax- 

em 


-— 


[ 527 ] | 
em eundem C D. generatur, minus refiftitur quam folidum prius; 
(i modo utrumque (ccundum plagarh axis fur. AB progrediatur, 
& utriufque terminus B pracedat. |. Quam. quidem propofitio- 


nem in conftruendis Navi- 


bus non inutilem futuram 3 mee i 
elfe ceníco. [ ig | | ns 
Quod íi lhigura DNFB : Kn B | [—Á 
: rere : ^ SXp o1 ]l-J[——CE 
ejuímodi (it ut, Íi ab ejus A i LAT 
* n iu. 
puncto quovis N ad axem , 4 | [ 
; kis : ndi- | pus ! 
AB. demittatur perpend rogis 
culum N.M, & a pun&o | E 


dato G ducatur recta G K E 

qux parallela fit re&z figuram tangentt in N, &axem productum 
Íecet in. R, fuerit MN ad G R ut G R cib, ad. 4 B.K xG B4 : So- 
lidum quod figura hujus revolutione circa axem A B fa&a defcri- 
bitur, in Medio raro & Elafüco ab 4 verlus P velociflime ma- 
vendo, minus refiftetür quam. aliud quodvis eadem longitudine 
& latitudine deícriprum Solidum circularc. 


Prop. XXXVI. Prob. VII. 


Inzeuire: vefiflentiaim. corporis Spbarici in Fluido raro ct Elaffico 
veloci[fTr;ue. progredieutis. ( Vide Fig, Pag..325. ) id 

Dcfignet 4BR I corpus Sphxricum centro C lemidiametro C 4 
defcriptum.  Producatur C 4. primoad 5 deinde ad R, ut fit ds 
pars tertia iplius. C4, & C R fit ad CS ut denlitas corporis Sphz- 
rici ad deniitatem Medii. Ad C K. erigantur perpendicula PC, 
R X, centroque K & Alymprotis C R, R X defcribatur Hyper- 
bolaquxvis P F1. In C K capiatur C T longitudinis cujufvis, & 
crigatur perpendiculum TV abícindens aream. Hyperbolicaih 
PCTV, & fit € Z latus hujus arex applicate ad rectam PC. Di- 
co quod motus quem globus, deícribendo fpatium C Z, ex refi- 
[tentia Medi amittet, erit ad ejus metum totum (ub initio ut lon- 
gitudo C T. ad longitudinem € K. quamproxime, Nam 


[29] 

Nam ( per motuum Legem tertiam ) motus quem Cylindyus 
GN O9 circa globum defcriptus Impmgendo in Medii patticulas 
amitteret, zqualis: eft motui quem imprimeret in ejf; €fn par. 
ticulas. Ponamus quod particul fingule refle&antur a cylindro 
& ab eodem ea cum velocitate refiliant, quacum cylindrus ad ip; 
accedebat, Nam talis erit reflexio, per Legum Corol. 3. fimo. 
do particule. quam minime fint, & vi Klaftica quam maxim, 
refle&dantur.  Velocitas igitur quacum a cylindro refiliunt, ag. 
dita velocitati cylindri componet totàm velocitatem duplo ma. 
Jorem quam velocitas cylindri, & Propterea motus quem cy. 
lindrus ex. reflexione particule. cujufque amittit, erit ad mp. 
tum totum cylindri, ut particula duplicata ad cylindrum. — Pro. 
inde cum denfitas Medii fit ad denlitatem cylindri ut. C3 ad 
CR; fi C1 fit longitudo tempore quam. minimo a cylindro de- 
"fcripta, -erit motus eo tempore amiliüs ad morum totum cylin- 
"düutsCrkCSad ALxCR. Ea cnim eft ratio materiz Me 
di, a cylindro protrufie & rcflexz, ad maffam cylindri. | Unde 
cum globus fit. dux terti partes cylndri, & refiftentia globi 
( per Propofitionem fuperiorem ). fit duplo minor quam reiften- 
tia cylindri: erit motus, quem globus defcribendo longitudinem 
L amittit, ad motum totum globi, ut C t x C S ad | ATX CER, five 
utCrad-CR.  Erigatur perpendiculum t Hyperbolx: occur- 
rens in &,& ( per Corol. rz. Prop. V. Lib. II. ) fi corpus de- 
fcribendo longitudinem arez €; 4 P proportionalem, amittit mo- 
tus fai totius C K partem quamvis € ^; idem defcribendo longitu- 
"diném aree C T V P proportionalem, amittet motus. füi partem 


€ T. Sed longitudo Ct &qualis cft um S longitudo 0 Z 
CPTV.- 


. T1 i 

( per yporhcin) aquilis eft T7. adeoque. Jongirudo C: 
ode longitudinem CZ ut area CPot ad aream CPV T. Et 
propterea eum globus dcferbendo longitudinem quam minimam 
Pirtom; quz fit ad totum ut. C ad CR, i 
delciibendo 


X7 amirtar mores fu 


— — ———— —  ——— — — —À— Tc 


[339 ] 


1 Tonoiudinem aliam quamvis CZ, amittet motus fui 
defcribendo longitucine 4l 


ram ut CT ad CR. — Q. E. D. 
partem qua fiae e ors velocitas füb initio, dabitur tem- 
mi - as, defcribendo fpatium C t, amictet motus Et par: 
PR. &c inde dicendo quod refiftentia (it ad vim gravitatis ut 
rem C? : ende, qi ad motum, quern gravitas Globi codem 


ilta m s mars ami . s i AA | TT 
ifta motus p dabitur proportio refiftentiz ad gravitatem 


tempore generaret 5 
peser 3. "Quoniam in his determinandis fuppófui quod 'par- 
ticula: Fluidi per vim fuam Elafticam quam maxime ies ode 
fle&antur, & particularum fic reflexarum: impetus in Glo um 
duplo major fit quam íi non refe &crentur : "manifefium eft quod 
in Fluido, cujus particule vi omni Elaftica aliaque omnt vt refiexi- 
va deftituuntur, corpus Sphzricum refiftentiam dupló minorem 
atietur ; adeoque eandem velocitatis partem amitrendo, duplo 
ongius progredietur quam pro conftru&ione Problematis hujus 
fuperius allata. : " 

Cori. 3. Et fi particulàrum vis reflexiva neque maxima fit 
neque omnino nulla, fed mediocrem aliquam. rationem teneat: 
refiftentia pariter,inter limites in conftru&ione Problematis & Co- 
rollario füperiore pofitos, mediocrcm rationem tenebit. 

Corol 4. "Cum corpora tarda paulo magis refiftantur quam 
pro ratione duplicata velocitaris: hac defcribendo longitudinem 
quamvis € Z amittent majorem motus fui partem, quam que fit 
ad motum fuum totum ut C T ad C R. 

Cord $. Cognita autem refiftentia corporum celerrimorum, 
innoteícet etiam refiftentia tardorum ; fi modo lex decrementi re- 
(iftentiz pro ratione velocitatis inveniri poteft. 


Tt Prop. XXXVII. 


— ([:33o ] 
Prop. XXXVIL Prob. Ix; ^ 0h 


Aqua de;gafe dato per. foramen cfflnentis definire motu, 

Si. vas impleatur aqua, .& in fando perforetur. ut aqua per. fo. 
ramen defluat, manifeftum eft quod vas fuftinebit pondus aquae 
totius, dempto pondere partis illus quod foramini perpendiculari- 
ter imminet. Nam fi foramen obfiaculo aliquo occluderetur, ob. 
Íta lum,.fuftineret pondus aqua: fibi perpendiculariter IiClii- 
bentis;.. & fundum vatis fuftincret pondus aque reliqua: ..Sub. 
lato autem obítaculo, fundum vafis cadem aquz. preflione-"có- 
dcmve;ipfius pondere urgebitur ac prius; & pondus quod '.oli. 
fiaculum fufiincbat, ;gum jaminon [jufiineatur, faciet ur aqua def 
Febgat, & pec foramen defluat, | 
o: Mude coníequens eft, quod motus aquas torius..cffluentis.is erit 
quan pondus aqua foramini perpendiculariter ineumbcntis gene- 
rarc poflit... Nam aqux particula unaqusque pondere (uo, quas 
tenus. non impeditur, deícendir, Idque motu uniformiter 'accelc- 
ratos. & quarenus impeditur, urgebir obftaculum. ,.. Obfiaculum 
lllud. yel vafis eft fundum, vel aqua inferior def'uens; .& praptc- 
ca ponderis pazs illa, quam valis- fundum non lufüner, urgebit!a- 
quam defluentem & morum libi proportionalem renerabit, 

Ixefignct ieitur.F aream loraminis, 4 altitudincm aqus fora- 
nini perpendiculariter :3ncumlx nts, P. pondus cus AF quan- 
tiratem ejus, 5 fpatium quod, dato quovis tempore 1 in. vacio 
lier gadendo,defciibercrs & d vclocitatem.ouam infine tem- 


por alliuscadendo , 2cquiitcric ;. &. morus cjus acqui(irus 4 F x 


&qualis erit. motuizaquz tojus codem tempore «flluentis..... Sit 
velocitas quacum eflluerdo exit de foramine, ad velocitatem P ut 
dad e;& cum aqua velocitate V. defcribere poliet fpatium 2 5, 


aqua effluens codem. tempore, velocitate (ia F, defcribere pol- 
cgo" Lan qub A" 
[er | pauum -— $4 Et propterea columna aqu: cujus longitudo 
n " 
frt 


MR — MH 


[33t f. SUPE 
Gc 27$ & latitudo cadem. quz foraminis, pofíet co tempore de- 
fluendo egredi de vale; hoc eft colamna ass E, /Onare motus 


| alfa ogguziido IU. UO) "ppp eU diaq 3 
2dd sp V, qui fiet du&endo quantitatem aqua eflTuenas in velo- 
ue e ) £Àb 1a* HH MTLE - "E. [ m à T i ^ 
citarem fuam, hoc eft motus ominis tempore efiluxus illius: geni: 
ts aquabitur. pórui A FxV. Eti quales illi motusapplicen: 

| t ile | HH 1 | i nim 3! [ riri ITxz 
ter 3d FF fiet 24d e equalis 4. Unde eft d d ade e ut 4 ad 215, 


d ii Xi h.2 ! ' L 
& dad ein dimidiata ratione 544 ad 3. .Eftigitür velocitas quae 
cum aqua. exit c Áoramine, ad velocitaterh quam. aqua cadens, & 
rtempare 1. cadendo, defcribens fpatiim S acquiterer; ut altinido 
aquz foramini perpendiculariter. incumbens, ad. medium propor: 
tionale inter altitudinem illam duplicatam & [patium illud 5,:quad 
corpus tempore T. cadendo delecribenet;:sq a1:2 xmrasIt saor3»1 

Igitur fi motus illi furfum vertantur ; quoniam aqua velocitate 
V alcenderet ad altitudinem illam:$ de qua deciderat ; & altitu- 
dines ( uti notum eft) fint in duplicata ratione velocitatum : 
aqua cflluens alcenderet. ad.altitudinem 5.24. Et propterea quan- 
titas aqux cflluentis, quo tempore. corpus cadendo 'deícriberé 
pofíet altitudinem 174; &qualis erit columna aquz totius A F fo» 
ramini -perpendiculariter. imtuinentis. | 
;,, Cum,autem aqua efiluens; motu fuo:füríum verfo; perpendi- 
culariter furgeret;ad dimidiam altirudinem: aque foramini ificuri- 
bzntis 5. confequens eft.quod fi. egrediatur: oblique. per ribs 
i latus vaíis,.. defcribet àn fpatiis: non re(iftentibus Parabolam cu- 
jus latus re&um, eft altitudo. aqux. in vafe fupra canalis orificium; 
& quus diameter horizontà perpendicularis aborificio illo ducitur 
atque ordinatim applicate. parallel: funtaxi canalis. : 

.Haxc omnia de. Fluido fübtiliffimo intelligenda funt... Nam (i 
aqua:ex , partibus cratlioribus conftet, hzc tardius effluet quam 
pro ratione fuperius affignata): prafeitimfi foramen anguftum fit 
per quod efiluit, | : 


Tta Denique 


ENS -— 
iq 


[332 .] 

Denique fi aqua per canalem horizonti parallelum. 
quoniam fundum valis integrum cft, & eadem aqua incumbens; 
prellione. ubique att:getur «ac fj aqua. non efllueret ; v3. fufji. 
nebit pondus aqux totius, non obftante cflluxu, fcd latus vafis 
de quo effluit non fuftincbit preffionem illam omnem, quam fg. 
ftineret (i aqua non efllueret. Tolletur enim preílio partis illins 
ubi perforatur P quidem preflio zqualis eft ponderi columg, 
aquz, cujus bafis foramini zquatur & altitudo cadem eft qua 4. 
quz tocius fupra foramen. — Ft propterea fi vas, ad modum cor. 
poris penduli, filo przlongo a clavo fulpendactur, hoc, fi aqua ir 
plagam quamvis fecundum lineam horizontalem efllui, receda 
iemper a perpendiculo in:plagam contrariam. | Et par eft ratio 
motus pilarum, quz Pulvere tormentario madefacto implentur,&, 
materia in flammam per foramen paulatim expirante, recedunt 4 
regione flamma & in partem contrariam cumimpetu feruritur. 


cBrediaty, 


Prop. XXXVIII. Theor. XXIX. 


Corporum: Sphericorum | im Medis quibufgue Fluidiffnmis refrflea- 
Liam in) anteriore: fuper freie ria 

Defluat aqua de vate Cslindrico 4 BC D, per canalem Oy- 
lindricum. E FGH, in vas inferius EK L. M ; & inde effluit per 
valis-marginem. T M. :.Sit autem margo ille ejufdem: altitudinis 
cum- váfis fupccioris fundo: € D, eo ur aqua per totum canalem 
uniformi cum motu. deícendar 5; & in^ medio canalis collocetur 
Globus P, (itque P K. alimido aqua fupra Globum, & $ K ejul- 
dem altitudo fupra fundum vafis, Suftineatur autem: Globus fi- 
lo.cenui(luno T V, lateribus canalis hinc inde affixo; Et. manife- 
ftum eft per proportionem luperiorem; quod quantitas aquz da- 
to tempore dcfluentis erit ut amplitudo toraminis per quod de- 
luit: hoc tft; fi/Globus tollatur;ut canalis orificium : fin Globus 


adit, ; ut fpatium: undique: inter Clobum & canalem. Nam ve- 
[üperiorem Propoíitionem ) ea erit 
quam 


locitas aqua dcfluentis (per 


Fa: 
quam corptis cadendo, & cau fuo defcribendo: dimidiam aque 


Zaeudinem 5 R, acquirere poflet: adeoque eadem eft íve 
Sicilie vends Mi pmppeted aqua deponns ania 
amplitudo fpatii per quod canfit. Certe tranfitus aqua per fpa- 
ema anguftius facilior cflc nequit quam per fpatium amplius, 
c propterca ve- 
locitas ejus wu 
bi Globus adeft, 
non poteft cíi- 
(e major quam 
cum tollitur: i- 
deoque major a- 
que quantitas,u- 
bi Globus adeft, 
non eíffluct quam- 
pro ratione fpa- 
tii per quod tran 
fit. Siaqua non 
fit. liquor (ubti- 
liffimus & flui- 
diffimus, hujus 
tran(itus per fpa- 
tium angufítius, 
ob craífitudinem 
particularum, e- 
rit aliquanto tar- 
dior: at liquorem fluidiffimum effe hic fupponimus. — legitur 
quantitas aquz,cujus defcenfum Globus dato tempore impedit, eft 
ad quantitatem aqux quz, m Globus tolleretur, eodem tempore 
deícenderet, ut bafis Cyhindri circa Globum deferipti ad orificinm 
canalis; five ut quadrarum diametri Globi ad quadratum dame 
tri caviratis canalis. Et. propterea quantitas aqux cujus. defcen- 
(am Globus impedit, xqualis eft quantitati aqua, qux codem 


tempore 


[ 334 ] 

tempore per foramen circulare. in fundo vafis, ba fi Cylindri gti, 
zquale, defícendere poflet, S& cujus defcenfus per fundi pirtem 
quamvis circularem bafi illi qualem impeditur. ; ) 
i Jam vero: pondus aqua; quod:vas & Globus conjunctim; fufi. 
nent; :eft pondus aqua totius in vale, prater partem illam quae 
aquam defluentem accelerat,& ad cjus motum generandum gp; 
cit, quaque, per Propofitionem faperiorem, xqualis eft ponderi 
columnz aqux cjus bafis aequatur ipatio inter Globüm: & eap. 
lem per quod aqua defluit, & altitudo cadem cum - alrituding 
aqui fupra fundum valis, perIineam $ K. defignata. Vafisagt- 
tur fundum & Globus conjunctim [uftinent pondus aq ror 
in vale fibi Ipíis perpendiculariter imminentis, Unde cum: furi- 
dum vafis füftineat pondus aquz fibi perpendiculariter imminen- 
tis, reliquum eft ut Globus etiam (üftineat pondus aqua fibi per- 
pendiculariter imminentis. | Globus quidem non fuftiuet pondus 
aqua illius fiagnantis & (ibi ablque omni motu incumbentis; «fed 
aqux defluenti refiftendo mpedit effe&um tanti ponderis ; -ade- 
oque vim aqux defluentis fuftiner ponderi illi quz lem.: Nam 
impedit deícenfum:& eflluxum quantitatis aquae: «quem;pofidus 
illad accurate efficeret fi Globus tolleretur. Aqua' potidereftio, 
quatenus defcenfus ejus impeditur, urget obítaculüniomne; ide: 
oque obftaculum, quatenus defcenfum aqua impedit, vim füftinet 
tqualem ponderi quo defcenfus ille cfficeretur. Globus: autem 
defcenfüm quantiratis aqua impedit, quem pondus: colume 
nz aqua [ibi perpendicularitet incumbentis efficere: pofíct; : & 
propterea vim aquz decurrentis füftinet ponderii]lli aqualemi 
7'Adió & reaclioaquie per ífiotus L.épéni &rtiam aquantur - inter 
fe, & Amnjplàgas.contrarias diriguntur. ...A&io Globr.in aquam de- 
Tcendentem; ad cjus; defé&enfum impediendum, in fuperiora:dirigt- 
dry: &. cft ut delceiidendi motus im peditus, eique tollendo adz- 
4atifu(Ticir t. & Propterea acho contraria aqua in -Globum x- 
qnalis cft vi quz. motum: eundem vc] tollere vel generare poflit, 

hoc 


[ 335 ] Mos 
hoc eft ponderi columna aque; que Globo perpendiculariter im 
- ; E r1 n "Á 
minet & cujus alütudo e i 
Si jam S n orificium fuperius obftruatur, fic ut. aqua def- 
indue nequeat, Globus quidem, pondere aquz in canali & vale 


inferiore. 1 IK LL.M [tagnantis premetur. undique; fcd non .ob- 
ftanre preflione illa, fi ejuldem tit [pecifica gravitatis cum aqua; 
quicícec. .. Preflio illa Globum nullam in partem impellet. Et 
propterea. ubi canalis aperitur & aqua de vale fuperiore defcendit, 
vis omnis, qua Globus impellitur deorjum, orictur.ab aqua. ilius 
defcenfu, arque adco qualis erit ponderi columne aquas; cujus al- 
titudo eft KS. & diameter eadem qua Globi. Po xdus autcm iftud, 
quo tempore data qualibet aqua quantiras, per foramen baí1 Cy- 


lindri circa Globum, defcripti zquale, fublato Globo cflluere pot: 
fet, füflicit ad cjus motum omnem generandum; atqueadeo quo 
temporc aqua in Cylindro uniformiter decurrendo defcribit duas 
tertias partes diametri Globi,fuílicit ad morum omnem aqua Glo- 
bo zqualis generapdum,, Nam Cylind:us- aqux; latitudine Globi 
& duabus tertiis paribus aliiiudmis, d. lcriptus; Globo a'quatur, 
Er propterea aque currentis impctus in. Globum | quielcentem, 
quo tempore aqua currendo delcribir duas tertias parres diametri 
Globi, ii uniformirer. continuetur, gencrarct, motum. omnem pars 
us Fluidi; qux, Globo xquatur. Ls und nift ^ a 
Que vero de aqua in canali demon(trata funt, intelligenda 
funt etiam de aqua. quacunque flaente, qua Globus quilibet.in ca 
'quicfcens urgetur. Quzque de aqua demonftrata funt. obrinent 
etiam in Eluidis umiyerfis tubülitlimis. ... De hisonmmnibus idem: vae 
let argumentum. eis 
Jam vero. per Legum Carol. 55 vis Eluidi in Glabum. eadem 
eft,üve Globus quicicat &E luidum uniformi cum, velocitate mo» 
yeatur,. five Fluidum quielcat. &; Globus eadem cum velocitate 
in partem contrariam pergat. Et propterea refiftentia Globi in 
Medio quocunque Fluidif/imo: uniformiter progredientis, quo 
tempore Globus duas tertias partes diametri; fuo defcribit, zqua- 


LEES 


ENS xu 
pr ii i 

EESPU ot 
E — 


26: 


AS CP 
fis eft vique in corpus ejufdem magnitudinis cum C[ob s eju. 
dem denfitatis cum. Medio uniformiter impreff, quo tempore 
Globus duas tertias partes diametri fux. progrediendo defcribi, 
velocitarem Globi in corpore illo generare poflet. — Tanta ef TS 
fiftentia Globi in fuperficiei parte precedente. — 0. E. D, 

Corol. 1. Si folidum Splhiricum in ejufdem fecuni denfitatis 
Fluido fubriliffimo libere moveatur, & inter. movendum ego, 
vi urgeatur a tergo atque cum quiefcit ; euídem refiftentia e; 
erit quam in. Corollario fecundo Propofitionis xxxvi. defcripf;. 
mus. Unde fi computus ineatur, patebit quod folidum dimi; 
am motus fui partem priüs amittet,quam progrediendo defcripfe- 
rit longitudinem diametri propri; Quod fimter movendum mi- 
nus urgeatur a tergo, mapis retardabitur: & contra, fi magis 
urgeatur, minus retardabitur. | 

Coro 3. Hallucinantur igitur qui credunt refiftentiam proje- 
&ilium per infinitam divifionem partium Fluidi in infinitum di- 
minui — SiFluidum fit valde crafíüm, münuctur refiftentia ali- 
quantulum per divifionem partium ejus At. pofiquam compe. 
tentem Fluiditatis gradum acquifiverit, C qualis forte cft Fluidi- 
tas Aeris vel aqux vel argenti vivi ) refiftentia in anteriore fuper. 
ficie folidi, per ulteriorem partium divifionem non multum minu 
etur, Nunquam enim minor futura eft quam pro limite quem 
in Corollario fuperiore aflignavimus, 

Corol. 3. Media igitur in quibus corpora projectilia fine fen-. 
fibi motus diminutione longi(lime progrediuntur, non folum 
Fluidiffima funt, fed etiam longe rariora quam fünt corpora illa 
quz in ipfis moventur: niíi forte quis dixerit Medium omne Flu- 
idillimum, impetu perpetuo in pofticam projectilis partem fa&to, 
tantum promovere motum VE gos impedit & refiftit in par» 
te antica. Et motus quidem illius, quem proje&tile imprimit in 
Medium, partem aliquam à. Medio circulariter lato reddi cor- 
po: a tergo veri(imile eft. Nam & experimentis quibufdam Ía- 
is, reperi quod in Fluidis fatis comprellis pars aliqua. redditur. 

Quuuiem 


[37]. Sm 
Omnem vero in cafü quocunque reddi nec rationi confentaneum 
videtur, neque cum ex perimenns ha&enus a. me tentatis. bene 
quadrat. Fluidorum enim urcunque lubalium, fi deníà fint, 
vim ad folida movenda reliftendaque .permagnam. cile, .& quo» 
modo vis illius quantitas per experimenta determinetur, plenius 
patebit per Propofitioncs duas qux fequuntur, 


Lemma IV. 


Si vas Sphericum: Flnido bomogenco quiejcemte. plenum a «i im- 
pre[[a: moveatur in: dircéium, motuque pragre[[Fvo: femper accelerato 
ita pergat ut interea. uon amovreatur im orbem. partes FlInidi incluft, 
«qualiter participando anotum cafe, quiefcent inter fe. ldem obtine- 
bit. in vafe figuras cujufennque. — Res mamfefta. cft, mec indiget. de- 
anon flat ione. | T 


Prop. XXXIX. "Theor. XXX. 


Fluiduut omne quod. iot, accelerato ad modum enti imevebe[centis 
progreditur, Ce cujus: partes inter [e quiefcnnt, rapit onmia ejuldem 
demfitatis imatamia. corpora, €9« fecum cum eadem velocitate defert. 

Nam per Lemma fuperius (1 vas Sphericum; rigidum, E luido- 
que .homogeneo .quie(cente. plenum, motu. paulatim. ampreflo 
progrediatur ; Flukái motum. vafis participantis partis omnes 
lemper quicfcent mter fe. — Ergo (i Eluidi partes alique congela- 
rentur, pergerent he quicícere inter partes reliquas... Nam quo- 
ni» m partes omncs quiefcunt inter fe, perinde eft (ive fluida int, 
fivc aliqua carum rigefcant. — Ergo fi vas a. vi aliqua. extrinfecus 
imprella moveatur, & motum faum imprimat in Fluidum  Flui- 
dum quoque motum fuum Imprimer in fui ip(ius partes congela- 
tas eaíque lecum rapict. 3ed partes ille. congelata: funt corpora 
folida ejufdem deniitates cum Fluido;. & par eft ratio F]iidi, five 


idin vaie moto claudatur, iive in Ipatiis liberis ad modum . venti 
LU u 


[piret. 


i 
[338 ].- 
fpiret.' Ergo Fluidum omne uod motu progreflivo acceligai 
fertur, & cujus partes inter fe quielcunt, Tolida quecunque eye 
dem denliratis incluía; quz fubinitio quicfcebant, ripit fccum 
una moveri cogit; Q.E.D. | iil 


Prop. XL. Prob. X. 


Inrveuire refrflentiam folidorums: Spharitorum in. Medis Flndijy;. 
mnis denfuate catis. | 

-InFluido: quocunque dato inveniatur refiftentia ulrima: fofidi 
fpecie dati, cujus magnitudo in infinitum augetur. ^ Deondiei-g 
ejus motus amifflüs; quo teinpore progrediendo'doneitudipem foi 
midiametri fuz defcribit; cft ad ejus motum totum Tubs Ifitto; ira 
motus quem folidum quodvis datum; in-Fluido eodem Jam facto 
lubrilitlimo, defcribendo diametri fua longitudinem aniitkarets 
cft ad cjus morum totum fub initio quamproxime. Nam fi par- 
ticule minimz Flukdi fübriliati candém [íalcafit Proportionem cun- 
demque firum ad fo'idum datum in co movens, quem particule 
tótidenr tnim T uidi nones liabiént ad [ohidm 2 tem ; 
Tintque particalarst liidp oin Fy fiimimerTu bee E viribus eer 
trifügrs centiipetifqueéomnhio Weftifüa ntis incipiant autem loli- 
da: temporibtis quibutcirque proportianlibüé mn his Fidis £- 
militet saoseris bereits cáder Brite?! imaveyp: adebunie quo 
temporérdefceibutie fae. fà MünétyH fuis aequata Er 
partesomoótifm proporeonales vtütis idque hoi: partes ON 
tubtriliat; mindanttirs! & napgnttido'fohdrin'Kfedioenon lubniliató 
Hiovehitis diteleamae inanfüfirum, Erporex'refifietiia fdlidi sibó 
15 Nello hi fübciliak 5 dàbicür per p of» a tbng 3; Hb] di pe 
tiftenti folidi hón satin Medio fübtfüro. po pon por 

5i parriculietrióh (ant fümmnic l'übricae? fipponeriduim eft quod 
in utróa 1 Fluido futta qualiter lubrico, eo uc ex defeau Iubner 
Ext refi repigta utriindqi soustiter augeater:^& Própüfitio ériam- 
num valete, à; 


L 'erol. I. 


——— M — ná— / — a 
AM S 


[339] 
Col. x, Ergoiiex aucta (olii Sphzrici iagnitadine:abiged- 
tur ejus refilienria in Fatione duplicata s refiftentia /olid ySpharici 
dati-ex diminuta magnitudinc particularum. Fluidi, | nullatenus 
minuetur. , : pro 
"Caro 218i reli(ientia augendo folidum Spharicum;: augea- 
rur-in minose quam duplicata ratione diametri: eadem: diminu- 
endo particulas EFluidi,diminuetur m ratione qua reliftentia aucta 
deficit a ratione duplicata diametut. 2.5. 

-Corol. 3: Unde pérfpicuum;eft quod folidi datirefiftentia per 
divilionem partium: Eluidi tor anultum;diminui potelr.c Nam ro- 
fiftentia folidi aucti debebit efle quam proxime ut. quantitas ma- 
teris fluide vefiftentis, quam folidum allud: movendo protrudit & 
a locis a. fe-invafis/& occupatis propellit - hoc: eft ut;fpatmm:€ v- 
lindricum pec quod folidum moveturj adeoque inc duplicata: rati- 
one: femidiametri.folidi quamproxime. ' ;Bib 4 b 

Carol 4. Igitur propofitis duobus Fluidis, quorum alterum ab 
altcto quoad: vim refiftendilongiffime fuperatur:^ Fluidum quod 
3ninus-refiftit.eft alteroirariuss: funtque Fluidorum omnidm xirés 
refiftendi' prope üt; corum. denfitates ; prafertim ft Lolida* fimt 
TAI & velociter moveantur, & Fluidorum xqualis fit comproi- 
liosoqo iO iciti olg: ov; sudtiosm 

iol iW | Sebolumidbenerahe. a0: 0 eno n^ 

Gua: haétenus demonftrata (unt venie in hunc modum. Glo- 
bum ligneum pondere unctrum: Rowdwmuesro $7 Lg. diametro 
dheitarum Loudincifinit 6: fabricatum, filo tenut abcuncó latis 
ri montüf penis ita^ ut inter unéeum & centrum olcillationisrGlo- 
- diftantia etiet pedum 1c5. "In filo punétüm notavi pedibus 
decem ?& uncu' una à centro fulpenfionis: diftans ; & e regi- 
one ^ priné illius 'ollocavi HKesulam in digitos difiincram, quo- 
on efto onde ean y no datos De 
ELM ine: THHIHOI abus Globus quartam motus lüi par- 
tcm amirteret.. Bip cndulum deducebatur à perpendiculo ad di- 

LU u.a Ítantiam 


[:34o ] 


fiantiam duorum digitorum, & inde demittebatur ; ir 


á te Ut. toto 
[uo defcenlu defcriberet arcum. duoium digitorum, totaque of. 


cillatione prima, ex defcenfu & afceníu fubfequente compofita 


arcum digitorum Iere quatuor : idem ofcillationibus 16 | amifie 
octavam motus: fui partem, fic ut ultimo fuo aícenfu déc 
arcum | digiti unius cum tribus partibus qua:tis digiti. | Si primo 
deícenfu  delcripfit arcum digitorum quatuor, amifit o&ayag 
motus partem olcillationibus 121.5 ita ut aíceníu ultimo delcr. 
baret arcum digitorum 31. |. Si primo defcenfu defcripfit arcum 
digitorum o&to, fexdecim, triginta duorum vel lexaginita quati. 
or, amifit octavam motus partem ofcillationibus &9, 354, 151,5 
reípe&ive. girur diff-rentia inter arcus. deícen(u primo & af- 
ceníu.ultimo deícriptos, erat in cafu primo, fccundo, tertio, 
quarto, quinto, fexto, .di;irorum 4, 4,1, 2,4, 8. refpetive; Divi- 
dintur ex differenti per numerum ofcillationum in cafü' uno- 
quoque ; & an ofcillatione. una mediocri, qua arcus digitorum 
35 75, 1$, 30,60, 125. defcriptus fuir, differentia arcuum defcen- 
fu:& fubfequente afcenfu deícriptorum;erit: zr, 5, 255 5454 
partes. digiti refpetive. Hx autem in majoribus ofcillationibus 
funt in. duplicata ratione arcüum delcriptorum quam proxime ;mn 
minoribus vero paulo majores quam in ca ratione, & propterca 
( per Coro', 2. Prop. xxxi. Libri hüjus ) refiftentia Globt, ubi 
celerius movetur, eft in duplicata ratione velocitatis quamproxt- 
3mes ubi tardius, paulo major quam in ea ratione: omnino ut in 
ACorollaris Propoíitionis xxxi. demonfiratum eft. 

Defienet jam /' velocitatem maximam in. ofcillatione quavis, 
Aintque 4, B, C quantitates date, & fingamus quod differentia 
arcuum (it Zl PF -- B Fidc-CF . Ercum velocitates maxime in 
przdictis fex Cafibus,fint ut arcuum dimidiorum 13, 31, 75, 15:30:62 
cuorda, atque adeo ut arcus 1pli quamproxime, hoc. eft ut nu- 
meri i, 1, 2, 4, 8,16: fcribimusin Caíu fecundo quarto & lexta 
numeros 1, 4, & 16 pro; & prodibit: arcuum differentia 32 


zqualis 4--B r Cin Cafü fecundo;& 2 «qualis 44 4- 8B 4-16€ 
393- — In 


——M—— À—ÁI— 


L 
-— -——— 


—— —— 
a uM M M M M - 


[ 341 Jj 


4n cafu quarto; & - zcqualis 16 A--64B la 5 5€ in cafu fexto. 


Unde (i per. has aquationcs determinemus quantitates 4, B,C ; 
habebimus Regulam inveniendi differentiam arcuum , po. veloci 
re quacunque data. : | 

e e dodi iclocitates maxime fint in Cycloide ut arcus 
ofcillando delcripti, in circulo. vero üt femiffium azcuum illorum 
chordz, adeoque pacibus arcubus majores fint in Cycloide quam 
in circ:ilo, in rationc femiflium arcóum ad eorundem chordas;rem- 
pora autem in circulo fint majora quam Cycloide in yelocitatis 
ratione rcciproca: ut ex refiftentia in circulo invenia cur refiften- 
tia in Trochoide, debebit re(iftentia augeri in. duplicata circiter 
ratione arcus ad. chordam, ob. velocitatem in ratione. illa; fimplict 
auctam; & diminui.in ratione chord ad arcum; ob tcmpus ( fcu 
durationem refiftentiz qua arcuum differentia przdidia; genera- 
tur ) diminutum in eadem ratione: 1d eft (fi rationes conJun- 
gamus ) debebit. re(iftentia augeri. in. ratione arcus ad chordam 
circiter, Hxc ratio in calu fecundo eft 6383.ad 6279, in quarto 
12565 ad 12533, in fexto 25132 ad 24869, Erinde refifientia 
..6281 5. 25132  g. 201036 » id ef 
E 6279 X242. 12533X,154.. 24969 X91 ^ 

in numeris decimalibus 0, 604135, 05 056485 .& 048363. Unde 
prodeunt zquationes 4-- B1 €—29, co4135: 4 4 8B 16C— 
0,059648 & 16 4-- 64 B3-256 C7 0,8365. Et ex lis per des 
bitam terminorum collationem & — reductionem Analyticam 
fit FE O4 7022C 0975 b -— O, OOO0*9 55 & C — 0, 0036293. Eft Igi- 
tur diffirertia arcuum üt 0,,26:097 PL o, olo8dgssp | l^ 
0, 003:238 P^ : & propterea cum per Corol. Prop. xxx. refi- 
[tentia Globi in medio arcus olcillando defcripti, ubi velocitas. 
eft F, fit ad ipfius pondus ut. ^ AF T- i$ B pi 1CV* ad lon- 
gitudinem Penduli5 íi pro 4, B & € fcribantur numeri iventi, 
fiet reliftentia Clobi ad ejus pondus; ut o,- 5515; "io Le ani 
cF0,0:227:35 V^ ad longitudinem. Pendul g 


M iP Ue duh inter centrum fuí- 
peníjonis & Regulam, id eft ad 121 digitos nde cum V in 


x - & za cvadunt 


caíu 


t»4J 
calis fcoungla, deligact.2,, in. quasto 4p, ofexto»16 s. eric reap 
tia ad. pondus Globi in calu. fecundo ut. oi «03029 ai] anm 
quajtó ure. 641873 'ad. i2, dn [cto ut o. Qs ad rei] | 
"Artus quem panctm m'filo notati n 'Cafu fextordéféripgg 
Brat! 28 p S 13 3 digirorum. , Et; propterca cum, radius ef 
fec $21 digitorum; & longitudo: pendull inter-pun&um: füfper- 
pre & centrumGlóbi efr 426 dieitorim, /Arcus quem centra, 
Globir deferiplic- erat co4)e. digitániiai: Oonatir corporis éfcit. 
fatis Velotitak intiscimartob' Féfi freni A eris for iicidieig pan. 
rediüitim arcus delcriptt, [ed in medio: Ierelocó arcus totis 
Véifateis bae dadeni erit eirciter ac'fi Globus defcentu (ho toto 
hri ytedie Hon" réfiftcace:de(ériborer átcíis illis "páritein diiiidintà 
dibitorégis 14jQ AtqüeanoOvcleido ad quim'itiofum pendulr lu- 
Pra rédusómus] SCprapténcfnselociras-alla iequahis crit veldciéin 
quanOlobai petpendietlaricee cadeiido '& eati Tuo. deleribendo 
aleitieHa cs dice hd Rind viso &quixlemy acquirere potci "ETE 
3ifétfi Hni'sHo vers lp ycldde^ad'ascufii ffür?6), dedos 
Stem ad petiti fonefütiném aupliiiri 452; 8: iopiterea vadit 
lis djgiis 1,272. Quare velocitás'eipipfa. cfr quamcorpus caden- 
do &'eafü l'ücr [patiüri 87 3-8 dibitürtm delcribépdo acquirere 
portet. FEDdiectit corpus temporeinuti tiniüs fecundi egdch- 
do' (ud pet cxperiniénc? pebidufofufh ! decérittidvi ] Birenur 3) 
deícrilat pedes Parif enfes 15:5, d cft pedes Anis liéas v5 Kc 
"ipinds ^is. "8c temipora ft im dimidiara ratione [pitiorum s 
"Globus teHipóre fünür rése& SSwwárs cadéfdo «Teferibet Ys, 
378 digitos velocita cem faaniprac die 4th acqtird? ; S propeeiea 
eum eadem velocitate" uhiformiter contia deleribet: codem 
tétypore Tongiridinan duplam 30, 5:0 digironum. Tali igitut 


eum velocitate Clobiis reiiltennam 


EE PEIOCIIAL patitur, tqua: fit 3d tjus port- 
'düs We d; 53013 dd I? I; vel (It retiftichds pars illa fala [pecte- 

rur. qua eft in clocitatis ratione dU plicata Jut 9, 52173 ad 121. 
Experituegto autem Hydroff2tico inveni quod, pondus Globi 
Ir MI iZzI D Ji J hü pe 


E MÀ — 
—ÉÁENRS— 


E 343 ] 
hüjus-lignei: effet ad pondus Globi m'a inde ejufdena, 
ut. 55 ad. 975 ex propterea cum A LIC aE LODS AE in. cadem.» 
tione, crit refiftentia Globi aquetr przfata cum velocitate progre- 
dicentis ad ipfias póndus'ut 9, 58172 ad 2 &3sas ideft 1 ad 366i. 
Unde cum pondus Globi aque quo tempore Globus cum veloci- 
tate uniformiter continuata delcribat longitudinem pedum 30,556; 
velocitatem illàm omném in Globo cadente generare poffet ; ma- 
nifeftum elt quod VIS refiftentia unitormiter concnuata. tollere 
pofiet velocitatem! minórentin rdtiont 1 ad 65s hae cít. velo- 
citatis totitis pirtem s | Er, propterea quo tem pore Globus, 
ca cum vclocitate uniformiter continuata, longitudinem [cmidia - 
metri fuac feu. digitonum 3: deleriese-polcc, eodem. famigreret 
riotod (ii pasEemmssrenisoboyv 'obaanoqxo 3A - ammitdst 33 aua 

INumeribam. ctum , olcillagoacs quibus pendulum quartam 
motus did. partem; amilit ; ;; Ini fequente; Tabula enmepi, fapremi 
denotant, loneitudimem arcug defcenfü. primo, de(cripti, àn. digitis 
& pàrtibus dieitr expretffant* Erümert medi tignilieant longttudi- 
nemcarcusabeogia ilio. d elseipri & loco timocftant numeri 
oleillarienurá .. Ei perimenitum déicnplintgnquesnomigis ag (luraw 
iutsquam cis qnotiis párs tantumpótama aihictqrerur, Caleal ufh. 
Fentetxmi valetiis «ubaoa I ii sdb adevow * 


X 
"rA E E 
RIQIPOVUOMIÉT A AE ? 


i»t1 DE 4 " vx. , Y TIU 


j] i n à 


diria 332 «uu osi b | 5d dirapbrntu KL dub 
Moos Oy piaRS, sppoilquh ie d. ^i giorigq, inadli B oborn 
r H ; " e z [ di ks! . : : 3 iv - Dp 77w E - 2A 49 $i i 


ETTTA LR eiecufir 


X" [' - jM r ius IC Ji | Lh Ito 
AMA, Üj ial. ovre ty : 162; 53: 41i a e iram 


i SUL 


7i aibobai 3 « sr] aric. (OI fiitgiong ior id 
eocPokica: Globuim. ipluvibeuny diainetro: dieitánim:! duosumilk 
onderc « unciarurcdRomanaritis 5353, FafperidacBlo: decla dt. 
i: bong P 4s es P ndi. hilo eodem; dte 
ur Jater.centrimn.Globi /& punctum fulpenfionis intery 


1 ies solae spinae cd allumieffet 
pedum 15 5, &: pimarabam ;olcillatione: 


quibus data moris ipass 
exhiber numerum 


olcillatio- 


amartererum,-. Tabularum jubiequentium priór 


[ 244 
efcillattonum quibus pars octava motüs totius ceffavit ; fecun " 
numerum ofcillaionum quibus cjufdem pars quarta amiffa fiir, 


br t Deftesfus primus — x. c8 oap 18:026: 32 64 
Afcenfis wins ^ 3 3: 7 14 28 56 
Numerus Ofcillat, 226 228 193 140 9^i $53.30 


deba 


 Defienfus primus L2. 04.8.16 32.64 
Afcenfus ultimus — 3. 13 3. 6. 12 24 48 
Numerus Ofcillat. $16. 518 420 318 204 121 70 


In Tabéla prre feligendo ex obfervationibus tertiam, quin- 
tam & Íeptimam, & exponendo velocitates maximas in. his ob- 
fevutondbs pafriculacim per numeros 1, 4; 16 refpeGive, & ge- 
'neraliter: pét quantitatem: P^ ut fupra: eierget in oblervatione 
prima : zA-- B4 C, in fecunda » — 44. -8B- 16€, 
an tirtia s «qu. 16 4H- 64 B4: 356... Quz «quationes per re 
uci oes fuperius 'expolitas dant, 4 — o; a214 5, B 2:0 005207 
& € — oy/06eg;?- Et inde prodit. refiftentia :Globi: cum. velo- 
citate / moventis, inea ratione ad pondus fuum unciarum 263; 
quam habet 0,000923P 4- o,0c0172/i do,ccos7;F ad Pen- 
duli longitudinem 121. digitorum. - Et. fi fpe&emus cari folum- 
modo refiftentia: partem qua «ft in duplicata ratione velocitatis, 
hac ciit ad pondus Globi ut o, cc- 6: s? ad 121 digios, — Erat 
autem hzc pars refiftenti in experimento primo ad pondus Glo- 
bi l'enei unciarum 3715 üt o, co32 17239 P" ad 121; & inde fit re- 
fiftentia:: Globi Tienet ad re(iftenciam- Globi plumbei ( paribus 
' eorum velocitatibus)ut 572; in o;. 0234335 ad 961 in a, to267$, 
id eft ut 130399 ad 17719 deu 75 ad 1... Diametri Globorum du- 
orum erant 61: & 2: digitorGm,. & harum quadrata funt ad invi- 
ccm uc475 & 4; feu 115 & gr quamproximnce; - Ergo re(ilventix 

| , Globorum 


[ 345 ] 


Globorum xquivelocium erant in minore ratione quam du plicata 
diametrorum. At nondum in cien refiftentiam fili, qua 
certe permagna rat, ac de Pu eds inventa refiftentia fub- 
duci. debet. Hanc accurate | efinire non potui; fed majorem 
. tamen inveni quam partem tertiam refiftentiz totius minorts pen- 
duli, $& inde didici quod refiftentio Globorum, dempta fili refi- 
ftentia, funt quamproxime mn dimidiata ratione .diametrorum, 
Nam ratio 73 — 1 ad ! — 5 id eft 7 ad [.u 16i ad r, non longe 
abeft a diametrorum ratione duplicata 1172 ad r. 

Cum ref(iftencia. fili in Globis majoribus minoris fit. momenti, 
tentavi etiam experimentum in Globo cujus diameter erat 185 di- 
gitorum. Longitudo penduli inter punctum faf penfronis & cen- 
trum ofcillationis erat digitorum 1225, Inter pun&um fufpenfto- 
bis & nodum in filo 1691 dig. — Arcus primo penduli defcenfu a 
nodo defcriptus, 32 dig. arcus afcenfu ultimo poft. ofcillationes 
quinque ab eodem nodo defcriptus, 28 dig. Summa arcuum Íeu 
arcus totus ofcillatione mediocri defcriptus, 3o dig. Differentia 
arcuum 4 dig. Ejus pars decima (cu differentia inter. deícenfum 
& a(cenfum in ofcillatione mediocri 3 dig. Ut radius 169* ad ra- 
dium 1222, ita arcus totus 6o dig. olcillatione mediocri a Nodo 
deícriptus,ad arcum totum 674, oÍcillatione mediocria centro Glo- 
bi delcriptum: & ita differentia 2? ad differentiam novam 0,4475. 
Si longitudo penduli, manente longitudine arcus defcriptt, auge- 
tetur in ratione 126 ad 122:, velocitas ejus diminueretur in ra- 
tionc illa dimidiata ; & arcuum defcenfu & fubfequente afcenfü 
deferiptorum differentia. 054475 diminueretur in ratione. veloci- 
tatis, adeoque evaderet 051417. Deinde fi arcus defcriptus au- 
geretur in ratione 674 ad 12454, differentia ifta. 0,4412. augere- 
tur in duplicata illa ratione, adeoque evaderet 1,569. — Hac ifa 
(c haberent, ex hypothefi quod refiftentia Penduli eflet in dupli- 
cata ratione velocitatis. ^ Ergo fi pendulum defcriberet arcum to- 
tum 124 digitorum, & longitudo cjus inter punctum fufpenfio- 
nis & centrum o'cillationis effet 125 dieitorum, differentia arcu- 


Ww 


um 


[346] — 
um defcenfu & | fubfequente aícenfu defcriptorum fore 
dig. Et hzc differentia du&ia in pondus Globi pendul 
erat unciarum 208, producit 313, 9... Rurlus ubi pendulum fi. 
perius ex Globo ligneo confiru&ium, centro olcillationis, quod 
a puncto fufpenfionis dipitos 126 diftabat, defcribebat arcum to- 
tum 1244, digitorum, differentia arcuum defcenfu & afcenfu de- 


CT, seo 
i; quod 


fcriptorum fut im ; feu 15, qux duca in pondus Globi, quod 


erat unciarum 572; producit 48, 5. Duxi autem differentias 
haíce in. pondera Globorum ut invenirem. corum refifientias, 
Nam difTerentiz oriuntur. ex reliftentiis; luntque. ut. refiltentiz 
directe & pondera inveríe.Sunt igitur reíiftentie ut numeri 313,9 
& 498,55. Parsautem rcfiftentia: Globi minoris, quz eft in dupli- 
cata ratione velocitatis, erat ad refifientiam totam ut 0558123 ad 
9,630135 1d eft ut 44,4 ad 495,555. & pars refiftentiz:/ Globi 
majoris propemodum &quatur iplius refiltentiz. toti, adcoque 
partes illa funt ut 313:9.& 44,4 quamproxime, id eft ur 337 
ad 1. Suntautem Globorum diametri 1: i & 6:5; & harum qua- 
drata 3515 & 4727 funt. ut 75:38. & 1, id eft ut .Globorum refi: 
ftentix 7,07: & 1 quamproxime. - Differentia rationum haud maà- 
jor eft quam quz ex Gli refiftentia oriri potuit, . [citur refiftentia- 
rum partes illa" qux funr C paribus. Globis ) ut quadrata. veloci: 
tatum, funt etiam (paribus velocitatibus ) ut qüadrata diimetió- 
rum. Globorum; & propterea :( per Corollaria Prop. XL. Libri 
hujus ) refiftentia quam €ilobi majores & velociores in 
vendo f-ntiunr, haud multum per infinitam. áeris divifionem & 
fubriliacionem diminui potcft, proindeque Media omnia in qui 
bus. corpora multo minus refiftuntur, fünt aere rariora. 
Cxterum Globorum, quibus ufus fum in his experimentis, 
maximus non erat perfecte Spharicus, .& propterea in calculo hic 
allato minutias quafdam brevitatis gratia neelexi; de calculo ac- 
curato 1n experimento non fatis accuráto minime follicitus. Op- 
tarim 1t3que ( cum demonfiratio vacui cx his de | 


ACTC TO- 


pendeat ) ut ex- 
perimenta 


|| 


: L322] | 
perimenta. cum Globis & pluribus & majoribus & magis accura- 
tis rentarenrur. Si. Globi fumantur in. proportione Gcometri- 
ca, puta quorum diametri fint digitorum. p. d) 6,32; ex pro- 
creflione experimentorum colligetur quid in Globis adhuc ma- 
joribus;evenire debeat... 7 7 | 

lam vero.conferendo refiftentias diverforum fluidorum inter fe 
tenta vi fequentia.- Arcam ligneam. paravi longitudine pedum 
quatuor; latitudine & altitudine pedis unius. Hanc operculo 
nudatam.;implevi aqua. fontana; fccique ; ut immería pendula 
in medioaquz. ofcillando moverentur. : Globus autem plumbeus 

ndere 1652: uriciarum, diametro 32 digitorum, movebatur ut 
in Tabula fequente defcripfimus, exiftente. videlicet longitudi- 
ne penduli a. pun&o füfpenfionis ad pun&tum quoddam in filo 
notatum r26- digitorum, ad ofcillationis autem centrum. 1341. di- 
gitorum. | 


Arcus defeem[u prima. a punito ia") 
filo mot ato defcriptus. digitorum. [ 
drens alcenlu ulrimo delcriptus di-- 

fmo ecl ermptis ag bag 
gitorum, y* 
renum: differentia motu? amiot |. MEC ECERE VIT PLONA t 
praportzona!rs, digrtorum. gs s ELITIN LEA Á- 
ed sos guo e 
Numerus ofcillattomum in áqua, — v. EON a CPUIPMOUYSSO134 


INwneris ofcill'ationmm im aere. — 8 Bes 287 639 


In experimento. columna quartz, motus xquales ofcillationi- 
bus $35 in aere, & 11 in aqua amifli funt.«. Erant autem ofcil- 
lationes in. aere paulo celeriores quam in aqua, nimirum in ra- 
tione 44 ad 41r. Nam 145 ofcillationes in aqua , & 1351 in aere 
fimul peragebantur. | Et propterca fi ofcillationes in aqua n ea 
ratione accelerarentur ut motus pendulorum in Medio utroque 
fierent aquiveloces, numerus ofcillationum 1 in aqua, 'quibus 
motus idem ac prius amitteretur (^ ob refiftentiam auctam in ra- 
tione 1lla duplicata & tempus diminutum in ratione eadem fim- 


Ww 2 plici) 


[349] 
plici ) diminueretur in eadem illa rationc 44. ad 41, ad... 
que evaderet 15 in $i feu rc Paribus igitur. Pendulorum y. 
locitatibus motus zquales in aere ofcillationibus $35 & ina e. 
oícillationibus ::5 amiffi funt ; ideoque refiftentia penduliin aqua 
eft ad cjus refiftentiam in aere ut 235 ad ri — Hxc eft propor. 
tio refiftentiarum totarum in Cafu columna quartz. 

Defignet jam AV 4-CV* refiftentiam Globi in aere cum velo. 
citate / moventis, & cum velocitas maxima, in Caíu columng 
quartz;fit ad velocitatem maximam in cafü columnz primz ut 1 ad 
8, & reliftentia in Cafu columnz quartz ad refiftentiam in Cafu 
columnz primz in ratione arcuum differentix in his. ca fibus, ad 


numeros ofcillationum applicatz, id eftut. 7 ad js ; Ícu ut 855 
- 
ad 4280: fcribamus in his Cafibus t & 8 pro velocitatibusatque 
85: & 4290 pro refiftentiis,& fiet 4-4-C —85:1 8 8 44-646 4280 
[eu 43-90—53 5, indeque per reductionem zquationum proveniet 
7 074191 & C—642, & 4—21: atqueadeorcfiftentia ut 2 
T$42, F* quamproxime. Quare in Cafu columnz quartz ubi 
velocitas erat z, re(iftentia tota eft ad partem füam quadrato ve- 
locitatis proportionalem, ut 21* 4-644 fcu851, ad 642,; & M- 
circo re(iftentia penduli in aqua eft ad refiftentiz partem illamin 
aere quz quadrato velocitatis proportionalis cft, quxque fola in 
motibus velocioribus confideranda venit, ut 951 ad 64, & 535 
ad 75 conjuncim, id eft ut 657 ad 1. Si penduli in aqua ofcil- 
lintis filum totum fuiffet immerfum, refiftentia ejus fuiffet adhuc 
inajor;. adeo ut penduliin aere ofcillantis refiftentia illa que ve: 
locitatis quadrato ;proportionalis eft, quaque fola in. corporibus 
velocioribus confideranda venit, (it ad refiftentiam ejufdem pen- 
duli totius,cadem cum velocitate in aqua ofcillantis, ut £oo vel seo 
ad 1 circiter, lioc eft ut denfitas aqux ad denfitatem acris quam- 
proxime, ; 
In hoc calculo fumi quoque deberet pars illa reíiftentix pen- 
duli in aqua, qu effet ut quadratum velocitatis, fed (quod mi- 
rut 


i 
| 


uoc r—ET 


GNI | 
um forte videatur ) refiftentia In aqua augebatur in ratione ve 
es tis plufquam duplicata. Ejus rei caufam inveftigando, 1n 
an ridi, quod Arca nimis anguíta efft, pro. magnitu- 
p Globi penduli, & motum. aqux. cedentis pra angultia Íua 
nimis impediebat. Nam fi Globus pendulus, cujus diameter erat 
diciri unius, , immergeretur, refiltentia augebatur in duplicata ra- 
tione velocitatis quamproxumce. Id tentabam conftruendo pen- 
dulum ex Globis duobus,, quorum inferior & minor ofcillarctur 
in aqua, fuperior & major proxtme lupra aquam filo aífi xus ef- 
fet, & in Aere olcillando, adjuvarct motum penduli eumque diu- 
turniorem redderet. |. Experimenta autem hoc modo inftituta 
(c habebant. utin Tabula fequente deícribitur. 


reus defcci[w. primo deferiptus Eó oBolnrdenÁ ixouns 


A 
L] 


ddrons ajcenfu nltitso de[criptus. Id 65300034 r3 


4l 


Arcum diff. DT ai ffo proportionalis B 3 I i I i [e 
Numerus. Ofcillationum 34 61 124 214 34 53,092] 

Refiftentia;hic. nunquam. augetur in ratione velocitatis plui- 
quam duplicata. Et idcm in pendulo majore evenire verifimile eft, 
ít modo Arca augeatur in ratione. penduli.. Debebit tamen refi- 
ftentia tam in aere. quam in aqua, 1i velocitas per gradus 1n in- 
finitum augeatur, augeri tandem in ratione paulo plufquam du- 
plicata, propterea quod in experimentis hic: defcriptis rcfiftentia 
minor eft quam pro ratione de corporibus velociífimis in Libri hu- 
Jus Prop. xxxvi & xxxvii. demonftrata. Nam corpora longe 
velocillima fpatium a tergo relinquent vacuurn,. ideoque refiften- 
tia quam fentiunt in partibus. przcedentibus, nullatenus : minue- 
tur per preffionem Mediiin partibus pofticis. 

Conícrendo rcefiftentias Mediorum inter fe, cffeci etiam ut pen- 
dula ferrea ofcillarentur in. argento vivo... Longitudo fili ferrei 
crat pedum quafi trium, & diameter Globi penduli quafi tertia 


pars 


359] . : 
pars digiti. Ad filum autem proxime fupra Mercurium 
erat Globus alius plumbeus fatis: magnus ad motum perduli. dg. 
tius continuandum, ^ Tum vafculum, ' quod capiebat quali fibra: 
tres argenti vivi, implebani vicibus alternis argento vivo & aqua 
communi, ut pendulo in Fluido utroque fücceflive ofciilante s: 
venirem proportionem refiftentiarum :. & prodiit reliftentià ap 
genti'vivi ád réfiftentiam aque ut 15 vel f4 ad t circiter! ig cft 
"it denfitas argentivivi ad derifititem aqua?  Ubr Globum pen: 
dulum paulo majorein adhibebami;puta cuis diameter effet quaj 
5 vel 11partee diviti; "prodibat refiltentia argenti vivi ia'éa' ratis. 
ne ad eefiftentiam aqua qiiam habet numerus 12 vel io adr erg 
ter. Sed experimerito'priori niagis fideuidum eft, propterea quod 
in his ultimis vas nimis anguftum fuit pro magnitudine Globi 
unmetfi. Ampliato:Globo, "deberet etiam vas ampi, Conft 
tueram quidem .hujgímodi ex perimcnt3 in. vatis majoribus. & «in 
Iiquoribus trum Merallorum futorum, tum aJiis quibu!dam tam ca- 
lidis quam frigidis repetere: led omnia experiri non vacat, & 
ex Jam delcripris fatis Itquet refilientiam corporum celeriter mo- 
torum denfirari Fluidorum in quibus moventur proportionalem 
elle iquaánmiproxiuie: Nori dico accuriite. ^ INàam Flüida tenaciora 
part denfitate proculdubio magis refifiunt quam liquidiora, ut 
oleum fripidum quam calidum, calidum quam aqua pluvialis, a- 
qua quam Spinrus vini? Verum in liquoribus qui ad. [erifüm fa- 
cis-flaidi funt, ur ifi Aere; in aqua fete dulei feu falfa, in Spiri- 
tibus vini, "Terebintlii & Silium, in Oleo a feecibiis per deftilla- 
tionem liberato & calefi&to; Olcoque "Vitrioli & Mercurio, ac 
Meralls liquefactrs, & fiqut fiit ali; qur tam. Fluidi fünt ut in 
vafis agitati moturti imprelum: diutias confervent, effuiique Ti- 
berrifte 1n guttas deeürrendo relolvantur, nullus dubito quin rc- 
gula allata fatis accurate obtineat: przteram fi experimenta n 
corporibus pendulis & majoribus'& velocius motis infticuantur. | 

Cuare éuii Glóbus aqueus tin aere niovendo refiftentiam part 
atur qua motus fui pars 125 tüterea dum longitudinem fem idi- 
ametr! 


affixus 


[ 35* ] 
ametri fue defcribat. ( uit jam ante .oftenfum cft 7. tollatur. it- 
que denlitas aeris ad denfitatem aqux ut Sco vel Bso ad 1 circiter, 
confcquens eft ut hac Regula eeneraliter obrincat. Si corpus 
quodlibet Spharricum 1n Medio quocunque faris Fluido moveatur, 
& fpectetur refiftentix: pars ilia lola. quz eft in duplicara ratione 
velocitatis, haec pars.erit ad vim qui torum corporis motum, in- 
terea dum corpus idem longitudincm duarum ipfius. femidiame- 
trorum motu illo uniformiter continuato delcribat,vel tollere pof- 
fet vel eundem generare, ut denlitas Medii ad denfitatem corpo- 
ris quam proxime. Ipicur refifientia quafi triplo major cft quam 
pro lege in.Corollario. primo Propofitionis xxxvii, allata ; & 
propterea partes quali dux tertix morus illius omnis quem C 3lobi 
partes antice movendo imprimunt. in Medium,  refüruuntur in 
Globi partes pofticasa Medio in orbem redeunte, inque fpatium 
uruente quod Globus alias vacuum poft fe rclinqueret. |. Unde fi 
velocitas Globi couíque augeatur ut Mccium non poffet adco ce- 
leiuer in [patum illud irruere, quin aliquid vacui.a tergo Globi 
fcmper relinquarur, rc (ificuida tandem evader quali. triplo major 
quam pro Regula generali novitfime pofita. 

Hactenus es perimen:is ufi fumus olcill; ntium pendulorum, eo 
quod. corum morus facilius & accuratius. oblervári. &,menfu- 
rai poflint; . Morus. autem pendulorum in gyrum actorum & 
In orbenr redeundo circulos deícribentium, propterca quod (int 
uniformes & eo nominead inveftirandam refifientiam data: velo- 
citati competentem lonse aptiores videantur, in.coníilium ctiam 
adhibui... Faciendo enim ut pendulum cicculariter latum duode- 
cies revolveretur, notavi mazrirudines circulorum duorum, quos 
prima & ultima revolutione defcripfit. Et inde collegi velocita- 
tescorporis dub initio & fine... Tum dicendo quod corpus, velaci- 
tate mediocri defcribendo circulos duodecim mediocres,amitteret 
vclociratum illarum. differentiam, collegi refiftentiam qua diffe- 
rentia illa eo omni corporis per. circulos d 


T Sasha. uodecim itinere amitti 
pollet; & refiftentia inventa, quanquam hujus generis experi- 


menta 


" [ 353 ] 

menta müntis accurate tentare licait;' probe tamen eum przéeden. 
tibus congruebat. j 

Denique cum receptiffima Philofophorum atatis hujus Gpisls 
fit, Medium quoddam sthereum & longe fubtiliffimuin eXtáre 
quod omnes omnitim corporum poros & meatus liber; inis xj 
meet ; a tali autem Medio per corporum poros flnente refifien. 
tia oriri debeat : ut tentare an refiltentia, quam m motis co, 
poribus experimur, 'tota fit 1n eorum externa luperficie, àn Verg 
partes etiam 'internz in fuperficicbus propriis refifiertiam nog. 
bilem fentiant, excópitavi experimencum tale. Filo pedum undy 
cim longitudinis, ab unco chalybeo facis firmo, mediante anml 
chalybeo, fufpendebam pyxidem abiegnam rotundam, ad confi 
tuendam penduhim longitudinis pra dicti. Uncus furfum praeacu 
tus erat acie concava, ut annulus arcu fuo fuperiore aciet irinixus 
liberrime moveretur. — Arcui autem inferiori annectebarur filum, 
Pendulum ita confütutum deducebam a perpendiculo ad diftanti- 
am quali pedum Íex, idque (eccundüm planum acit unci perpen- 
diculare, ne annulus, ofcillante Pendulo, fupra aciem unci ultro 
citroque laberetur. Nam punctum fuípenfionis in quo annulus 
uncum tangit, immotum manere debet. — Locum icitur accurate 
notabam, ad quem deduxeram pendulum, dein pendulo demif- 
fo tiotabam alia tria loca ad qux redibat in fine ofcillationis pri- 
m, fecünds ac tertix.. Hoc repetebam (a pius, ut loca illa quam 
poti accuratiflime 1nvenirem. — Tum pyxidem plumbo & gra- 
vioribus, qux ad. manus erant, metallis implebam. — Sed prius 
ponderaba m p yxidem vacuam,una cum parte fili qua: circum pyxi- 
dem volvebatur ac dimidio partis reliqux. qua: inter uncum & 
pyxidem pendulam tendebatur. — ( Nam filum tenfum dimidio 
ponderis fii pendulum a perpendiculo diereffum femper urget. ) 
Huic ponderi addebám pondus aeris quam pyxis capiebat. Ft 
pondus totum erat quafi pars feptuagefima ocfava pyxidis metal- 
lorum plenz. Tum quoniam pyxis Nisi Ro pondere 
iuo tendendo flam, augebat loneitudinem penduli, us 
Dai 


É 
E 
B À 


[ 353 ] 

bam filum. ut penduli jam ofcillanris eadem effet longitudo ac 
ius Dein pendulo | ad locum primo notatum diftradto ac 
E mio, n umerabam ofcillationcs quafi. fepruaginta & leptcm, 
donec pyxts ad locum fecundo notatum rediret, totidemque fubii 
de donec pyxis ad locum tertio notatum rediret;arque rurfus. to- 
tidem donéc pyXts reditu fuo attingeret locum quartum. Unde 
concludo quod refiftentta tota pyxidis plena non majorem habe- 
bat proportionem ad refiftentiam pyxidis vacux quam.75 ad 77- 
Nam fi quales elient ambarum refiftentiz, pyxis plena ob vim 
(uam infitam feptuagies & octies majorem vi inlita pyxidis va- 
cui, morum faum ofcillatorium tabto diutius confervare deberet, 
atque adeo completis femper ofcillationibus 78 ad loca illa nota- 

ta redire. Rediitautem ad eadein completis ofcillationibus 77. 
Defignet igitur 4 refiftentiam py xidis in iilius füperficie ex- 
terna, & B refiftentiam pyxidis vacuz in. partibus internis 5 & fi 
refiftentiz corporum zquivelocium in partibus internis [int ut 
materia, feu. numerus particularum. quz. refiftuntur: erit 75 B 
refiftentia pyxidis plenz in ipfius partibus internis: adeoque pyxi- 
dis vacux refiftentia tota 4-- B erit ad pyxidis plenz refiftentiam 
totam 4 4- 78 B ut 77 ad 78, & divifim 4 -4- B ad 77 But 77, 
ad r, indeque 44- B ad But 77x 77 ad 1, & divifim 4 ad B 
ut 5938 2d r. Eft igitur refiftentia pyxidis vacuy in. partibus 
internis quinquies millies minor quam ejufdem refiftentia in ex- 
rérna fuperficie, & amplius. — Sic difputamus ex hypotheli quod 
major illa refiftentia pyxidis plenx oriatur. ab actione. Fluidi ali- 
cujus fübrilis in Metallum inclufum, — At caufam longe aliam eífe 
opinor. Nam tempora olcillationum pyxidis plena: minora funt 
quam tempora ofcillationum pyxidis vacux, & proptetea refi- 
ftentia pyxidis plene in externa fuperficie major eft, pro ipfius 
velocitate & longitudine fpatii ofcillando defcripti, quam ea pyxi- 
dis vacur. ^ Quod cum ita. fit, reíiftentia pyxidum in partibus 

internis aut nulla erit aut plane infenfibilis..— 


Xx Hoc 


[. 354 ] 


Hoc experumentum recitavi memoriter. Nam charta, n u: 
illud aliquando defcripferam, intercidit. Unde fractas quafdam 
numerorum partes, qux memoria exciderunt, omittere compu]. 
fus fum. Nam omnia denuo tentare non Vacat. Prima vice. 
cum unco infirmo ufus cffem, pyxis plena citius retardabatu, 
Caufam quarendo, reperi quod uncus infirmus cedebat ponderi 
pyxidis, & ejusofcillationibus obíequendo in partes omnesflede- 
batur. Parabam igitur uncum firmum, ut punctum fufpenfio- 
nis immotum maneret, & tunc omnia ita evenerunt uti Itpra 
defcripfimus. 

Eadem methodo qua invenimus refiftentiam corporum Spha- 
ricorum in Aqua &a argento vivo, inveniri poteft refiftentia cor- 
porum figurarum aliarum ; & fic Navium figurz varie in Typis 
exiguis conftru& inter fe conferri, ut quenam ad navigandum 
aptitlimz fint, fümptibus parvis tentetur. 


odii enua poc u VT]: 
De Motu per Fluida própagato. 
Prop. XLI. Theor. XXXI. 


Prefjro non | propagatur per Phudui fecundum liueas retjas, nifi 
nbi particule Fluidi iu dirctlum jacent. 

51 Jaceant particulz 2, J,c, d, e in linca reca, poteft quidem 
preilio  dire&te propagari ab a ad e; at | 
particula e urgebit particulas oblique po- 
liras f & v oblique, & particulz ille f & g 
non fuftincbunt preffionem illatam nií1ful- 
ciantur a particulis ulterioribus b & hs 
quatenus autem fulciuntur, premunt par- i 
ticulas fulcientes 5 & hz non [ufiinebunt preffionem nifi fulcian- 

tur 


tur ab ulterioribus / & s eaíque premant, & fic. deinceps in ?n- 
Bnitum. Préffio igitur, quam primum propagatur ad particulas 


L] " *- - E b. à * LaL I [ n- 
quae non in dircàum Jacent, Ale Kare incipiet & oblique p ij 
| pagabitur in infinitum; x poltquam incipit oblique propagari, : 
incidérit in particulas ulteriores, qua non in dirc&tum jacent, itc 
rum divaricabit ; idque toties, quoties in particulas non accurate 
| in diredum jacentes inciderit... QE. D. | 
| Corol. Si preffionis a dato pun&o per Fluidum propagata pars 
| aliqua obftaculo intercipiatur, pars reliqua qux non intercipi- 
| tur divaricabit in. fpatia pone obftaculum. — Id quod fic etiam 
| Rcg rn : 
| PE Mi 
; m zuaMfiéer, aL 5 e 
| D 2 E n7 7 
Z A v — 4l opta 
€& $221. 
JA L 4E —NM —M--.À 3X 
|4 7 EEUU. 
SUIS 4 1M. 
SS 3 E | Qu ime 
SS S K SS 
Ss " F3 E Ems 
| fuum E : : ce 
SR NESSUN 
ME T 
demoufin Ire A pundo 4 propagetur- preffio quaqua- 
| verfum, idque fi fieri poteft fecundum lineas rectas, '& obftacu- 
loNBCK perforato in B C, intercipiatur ea omnis, prater par- 
tem Coniformem 4 P O ,qux pet foramen circul 


, C are b C tranfit. 
Planis tranfverlis d e, fg, b; d 


ifinguatur conus 4 P Q in frufia 
Xx2a 


e e 
c 


£356] 


& interca dum conus 4 B C preffionem proparan 


E M do, 'ürgee 
fruftum conicum ulterius d e g f' in fuperficie de, & hoc frufium 
urget fruftum proximum f g i b in fuperficie f£ & fruftum il. 
lad urget fruftum tertium, & fic deinceps in infinitum ; 

feftum eft (pe motus Legem tertiam ) quod. früftum. prim 


uu 

is à : . üm. 
d e f g, reattione frufti fecundi fg b z, tantum urgebitur & pre- 
metur in fuperficie fg, quantum urget & premit: fruftum iji 
Íecundum, — Fruftum igitur 4 e e f inter Conum 44e & fruftum 
fb ig comprimitur utrinque, & propterea ( per Corol. 6. Prop. 
XIX.) figuram fuam fervare nequit, nifi vi cadem comprimatur 
undique. Eodem igitur impetu quo premitur in füperficiebus 


d'e,fg conabitur cedere ad latera df, eg; ibique ( cum ri-- 


gidum non (it, fed omnimodo Fluidum ) excurret ac di. 
latabitur, nifi! El&idum ambiens adit, quo conatus ifte co. 
hibeatur. Proinde conatü excurrendi piemer cam. Fluidum 
ambiens ad latera d Y, e s quam fruftum fg bi codem impetu; 
& propterea. preffio non minus. propaegabitur a lateribus df,eg 
in Ípatia NO, KL hinc inde; | uam propagatur a füperficie f e 
VIEpEO-DED-— — -—---— — 


Prop. XLIL | 'Eheor. X XXII. 


Motis-opmis per. Eluidum ^ propagatus divergit a re&lo tramite. o 
O8 fpatia ionmota. 

Caf. 1. Propagetur motus a puncto.A per foramen B C, per- 
gatque (fi fieri poteft). in fpatio conico B.C Q P, fccundum li- 
neas rectas divergentes.a puncto C. Et ponamus primo quod mo- 
tus ifte (it undarum in. fuperficie ftagnantis aqux.  Sintque d e, 
fg,bi Rl &c. undarum (ingularum partes altiffimz, vallibus 
totidem Tutermediis ab invicem: diftincta. Icirur quoniam aqua 
in undarum. jugis altior eft. quam in Fluid; partibus amrmotis. L K, 
N 0, defluet eadem de jugorum terininis e, gd; Ll, &c.d, f, b, E, &c. 
hinc inde verus K L.& NO: & quoniam in undarum vallibus 
deprefiior eft quam in Fluidi partibus immoris L, NO; pecia 5 

eadcm 


zb qm 


——À - 


[ 357 ] 
eadem de partibus illis immotis in &ndarum valles. Defluxu prt- 
ore undarum juga, pofteriore valles hinc inde dilatantur & pro- 
agantur verus KL. & NO. Et quoniam motus undarum ab 
4 veríus P Q fit per continuum defluxum jugorum in valles proxi- 
mos, adeoque cclerior non eft quam pro ccleritate defcenfus; & 
defcenfüs aqua hinc inde verius K L'& NO eadem velocitate per- 
agi debet ; propagabitur dilatato undarum hinc mde verfus 
(L & NO, eadem velocitate qua. unde 1pfe ab A verfüs P^O 
rc&a progrediuntur. Proindeque fpatium totum Linc inde ver- 
(us KL & NO ab undis dilaatis ef gr, e bis tk Ie piu ej&c 
occupabitur. |. E. D. Hac ita le habere quilibet in aqua ftag- 
nante experiri poteft. 
Caf. 2. Ponamus pim quod. d e, Fg, bà, Eua defignent 
pulíus à pun&to 4 per Medii 'Elifticum lüccelftve propagatos. 


umm ze ULL a M 
4. o t, 
x E E pc va É 
ds 2 E ÀE- 


S 
WW 


3 


ZW ! — woe 
F alius propagari concipe per (ucceffivas condena ones RE are- 
factiones Medii, (ic ut pulfus cujufque pars denfiflima Sphxricanr 


OCCU pzt 


[358] |. " 
occupet fuperficiem circa centrum 4 defcr iptam, & inter pul(is 
fucceffivos equalia intercedant intervalla... Defignent autem line;, 
des f gy bi, kI;&c. denfiffimas puluum partes per foramen Bg 
propagatas. Et quoniam Medium ibi deníius efi quam in fpatiis 
hinc inde verfus KK L| & NO, dilatabit icle tam verius fpatia illa 
IL, NO utrinque fita, quam verfus pulíuum rariora intervalla; 
coq; pa&o rarius femper evadens c regione interyallorum ae den- 
Íiuse regione pulíuum,párticipa bit eorundem motum. Et quoniam 
pulfuum progreffivus motus oritur a perpetua relaxatione parti- 
um denfiorum verfus antecedentia intervalla farioras & | pulíu 
cadem celeritate fefe in. Medii partes quielcentes JC L,:N O | hine 
inde relaxare debent ; pulíus illi cadem celeritate fefe dilatabunt 
undique in Ípatià immota /& L, N 0, qua propagantur dire&e a 
centro 44; adeoque (patium: totum K LO N occupabunt. Q. E. D. 
Hoc €Xperimur 1n onis, qui vel domo interpofita audiuntur, ve] 
in cubiculum per feneftram admiffi fefe in omnes cubiculi partes 
dilatant, inque angulis.omnibus audiuntur, non reflexi a parieti- 
bus oppofitis fed a feneftra directe propagati. 

Caf. 3. Ponamus denique quod motu: cujulcunque generis 
propagetur ab 4 per- foramen BC: & quoniam propaeatio ifta 
non hit nifi quatenus partes Medii centro. 4 propiores urgent 
commoventque partes ulteriores ; & partes qux urgentur Fluid 
lunt, 1dcoque recedunt quaquaverfum.in regiones ubi minus pre- 
muntür.: recedent exdem ver(íus Medii partes omnes quielcentes, 
tam daterales K IL: St N 0, quam anteriores PO. coque pacto mo- 
tus omnis, quam primum pcr foramen B € tranfüt, dilatari in- 
cipiet, & abinde tanquatn.a principio: & centro in partes omnes 
dirc&e propagari. Q. | 258 8 NE 


l'rop.. XLIIL Theor. XXXIII. 


Carphs iie reatum in Medio Elaflico propagabit otn. pitlft- 
un iunsoe in diretlunisan Medio eero zoy E. laffico notum emecularei 
CXC malt. ? Cal. 1 " 


[ 359 ] 

Caf, 1. Nam partes corporis tremuli vicibus alternis eundo & 
redeundo, itufuo ucgebunt & propellent partes Medii fibi proxi- 
mas, & urgendo compriment cafdem & condenfabunt ; dein re- 
ditu fuo finent partes compreflas recedere & fefe expandere. Igi- 
tur. partes Medii corpori tremulo proxima ibunt & redibunt 
per vices, ad inflar partium corporis ilius tremuli s & qua ratione 
partes corporis hujus agitabant hafce Medii partes, hz fimilibus 
tremoribus agitatz agitabunt partes fibi proximas, exque fimi- 
liter agitate agitabunt ulteriores, & fic deinceps in infinitum. 
Et quemadmodum Medii partes primz eundo. condenfantur & 
redeundo relaxantut,fic partes reliqua quoties eunt condenfabun- 
tur, & quoties redeunt íeíe expandent. Et propterea non omnes 
ibunt & fimul redibunt. ( fic enim determinatas ab invicem diftan- 
tias fervando non. rarefierent. & condenfarentur per:vices) fed 
accedendo ad invicem ubi condeníantur, & recedendo ubi rare- 
fiunt, aliquz carum ibunt dum alix redeunt; idque vicibus al- 
ternis in infinitum. Partes autem euntes & eundo condenfatz, ob 
motum fuum progrellivum quo feriunt. obftacula, funt pulfus ; 
& propterea pulus fucceffivi a corpore omni tremulo in directum 
propagabuntur; idque. qualibus circiter ab invicem diftantiis, 
ob aqualia temporis intervalla, quibus corpus tremoribus fuis fin- 
gulis fingulos pullus excitat.. Q. E. D. Et quanquam corporis 
tremuli partes cant & redeant fecundum plagam aliquam certam 
& determinatam, tamen pulfus inde per Medium propagati fefe 
dilatabunt ad latera, per Propofitionem prxcedentem ; & a 
corpore illo tremulo:tanquam centrocommuni, fecundum fuper- 
ficies propemodum Sphxricas & concentricas, undique propaga- 
buntur. Cujus rei exemplum aliquod habemus 1n Undis,qux fidi. 
gito trerinlo excitentur, non folum pergent hinc inde. fecundum 
plagam motus digiti, led; in modum circulorum concentricorum 
digitum ftatim cingent & undique propagabuntur. Nam diavitas 
undarum fupplet locum vis Elaftcz. 5 

Quod fi Medium non fit Elafticum : quoniam ejus partesa cor- 


poris 


[2€ T . — 

poris tremuli partibus vibratis prefíe condenfari nequeunt, pro. 

agabitur motus in inftanti ad partes ubi Medium: facillime i 
dit, hoc eft ad partes quas corpus tremulum alioqui: vacg, 
as a tergo relinquerct. Idem eft. cafus cum cafa corporis ij 
Medio quocunque projedi. Medium cedendo projectilibus, non 
recedit in infinitum, fed in circulum cundo pergit ad fj patia qua 
corpus reliquit a tergo. — Igitur quoties corpus tremulum per. 
git in partem quamcunque, Medium cedendo perget per circg. 
lum ad partes qux corpus relinquit, .& quoties corpus regreditur 
ad locum priorem, Medium inde repelletar & ad. locum fuu 
priorem redibit. — Et quamvis corpus tremulum non fit firmum, 
led modis omnibus flexile, fi tamen magnitudine datum maneat, 
quoniam tremoribus fuis nequit. Medium ubivis urgere, quin alibi 
eidem: fimul cedat ;. efficiet: ut Medinm, recedendo a partibus 
ubi premitir, pergat lemper in Orbem ad partes que eidem ce- 
dunt. 

Cerol.. Hallucinartur icirur qui: credert acitatiorem partium 
flammz ad preíiionem. per Medium. ambicrs fecundum lineas 
rectas propazandam conducere. — Debebir cjufmod!: prefíio non 
ab agitatione lola partium fiammz fed a tocius dilatatione. deri 
vari. 

Prop. XLIV. Thcor. XXXIV. 


Si Aqua im canalis cruribus ere&iis KL, MN. icibis altersis 
a[cendat £9» defcendat  conflruatur aute Pendulum cnjus longitudo 
iter p nedum fifpenfiomir co centrum ofcillationis: equetur feni]! 
longitudinis aque im Canali: dico quod aqua afcendit civ defcendet ife 
dem teprporzbus quibus pendulum ofc T m 

Longitudinem aque menfuro (ecundum 2x caia & cru- 
rum, candem fümmx horum axium zquando. Defignent igk 
tur 44 B, C D mediocrem altitudinem aqux in crure utroque ; & 
ubi aqua in crure KL aícendit ad alritudinem E F, deícenderit 
aqua in crure MN ad. altitudinem G H..— Sit autem P corpus 

pendulum, 


[ 551 ] 
vendulum, P P filum, F pun&um füfpenfions, SP QR Cyco- 
E quam Pendulum defcribat, P cus punéctim infimum, PQ ar- 
cus altitudini 4 E equalis — Vis, qua motus aqua alterriis vicibus 


jv 


acceleratur & retardatur, eft exceffüs ponderis aquz in alterutro 
crure fupra pondus in altero, ideoque ubi aqua in crure. K L aí- 
cendit ad EF,-& in.crure altero delcendit ad G H, vis illa eft pon- 
dus duplicatum aqux E A.B F, & propterca eft ad pondus aqua 
totius ut AE feu P Q.ad VP feuP R. | Vis etiam, qua pondus P 
in loco quovis Q. acceleratur & retardatur in Cycloide, eft ad. ejus 
pondus totum, ut cjus diftantia P O a locoinfimo P, ad Cycloi- 
dis lonsitudinem P K. Quare aqux & penduli, qualia fpatia 
AE, P Q de(cribentium, vires motrices funt ut pondera moven- 
da; ideoque vires ille, fi aqua & pendulum in principio, quali 
cum velocitate moveantur 3 pergent eadem temporibus zquali- 
ter movere, efficientque ut motu reciproco fimul eant & redeant. 
Q. E. D. 

Coro. x. Igitur aqua afcendentis & defcendentis, five motus 
intenfior fit five remillior, vices omnes funt Hochronz. 

Corol. 2. Silongitudo aqux totius in canali fit pedum Parifi- 
enfiwm 6:, aqua tempore minuti unius fecundi deícendet, & 
tempore minuti alterius [ccundi alcendet; & fic. deinceps vici- 
bus alternis in infinitum, Nam pendulum pedum 35 longitu- 
dini, tempore minuti unius fecundi ofcillatur, 


Yy Corol. 3. 


[ 363 ] 

Coro. 3. Au&a autem vel diminuta longitudine aqui, au 
tur vel diminuitur tempus reciprocationis in longitudinis ratione 
dimidiata. 

Prop. XLV. Theor. XXXV. 


"Cndarum velocitas eft im dimidista ratione latitudine, 
Confequitur ex conftru&tione Propofitionis fequentis. 


Prop. XLVI. Prob. XI. 


Invenire velocitatem. "Undarim. 

Conftituatur Pendulum cujus longitudo inter pun&um [ufpen- 
fionis & centrum ofcillationis xquetur latitudini Undarum ; & quo 
tempore pendulum illud ofcillationes (ingulas peragit, eodem Lin- 
dx progrediendo latitudinem fuam propemodum conficient. 

Undarum latitudinem voco menfuram traníveríam qua vel val- 


libus imis vel fummis culminibus interjacet. Defignet ABCDEF 


fuperficiem aqua ftagnantis, undis fucceflivis afcendentem ac def 
cendentem, fintque 4, C, E, &c. undarum culmina,& B,D, F,&c. 
valles intermedii. — Et quoniam motus undarum fit per aqux fuc- 
ceflivurn afcenfüm & defcenfum, fic ut cjus partes 4, C, E, &c. 
quz nunc infimz funt, mox fiant alffimz ; & vis motrix, qua 
partes alti(fima defcendunt & infimz afcendunt, eft pondus 
aquz elevatz; alternus ille afcenfüs & defcenfus analogus erit 
motui reciproco aque in canali, cafdemque temporis leges ob- 
fervabit: & propterea (per Prop. XLIV 5 (i diftantiz inter ul: 
darum loca altillima 4, C, E, S infima B, D, F xquentur dupl 
penduli longitudini, partes altiffima 44, C, E tempore ofcillatio- 
nis unius cvadent inmz, & tempore ofcillationis alterius. de- 
nuoafcendent. gitur inter tranfitum. Undarum fingularum 
tempus erit eKcillationum duarum; -hoc cft Unda defcribet 
latitudinem fuam, quo tempore pendulum illad bis. ofcillatur ; 
ied codem tempore pendulum, cujus longitudo quadrupla eft, 

adcoque 


| 
| 


253 | 
adeoque zquat undarum laticudinem, ofcillabitur femel. Q.E.D. 

Carol. 1. Igitur Unde, que. pedes Parifieiifer 37; latz. funt; 
tempore minuti unius fecundi progrediendo. laricudinem fuam 
conticient 5 adeoque tempore minuti unius primr percurrent. pe 
des 1831, & horz fpatio pedes 11000 quam proxime. 

Cool. 2. Et undarum majorum vel minoruin velocitas auge- 
bitur vel diminuetur. in dimidiara ratione latitudinis. 

EIxc ira fe habent ex Hypothefi quod partes aqux. recta adcen- 
dunt vel reéta defcendunt . fed afceníus &  deiceníus ille verius 
fit per circulum, ideoque tempus hac Propofitione non niíi quam- 
proxime definitum efle affirmo. 


Prop. XLVII. 'Theor. X XXVI. 


Pulfungi in. Fluido Elaflico propagatorum «elocitatés fum in ratione 
contpo[ita ex dinridiata ratione eis Elaflice diretle c dinidiata rati- 
oue denfitatis inverfe s. fi modo Fludi wis Elaflica éjnfdem conden- 
fationi proportionalis effe. fnpponatur. 

Caf. 1... Si Media fint homogenea, & pulíuum diftantiz in his 
Mediis zquentur inter Íe;. fed motus in uno Medio intenfior fit: 
contractiones & dilatationcs partium analogarum. erunt ut iidcm 
motus. Accurata quidem non eft h»c proportio. Verum tamen nift 
contractiones & dilatationes fint valde intenfx, non errabit fenfi- 
biliter, ideoque pro Phyfice accurata haberi poteft. Sunt autem 
vires Elafticze motrices ut contractiones & dilatationes; & veloci- 
tates partium zequalium fimul genitx funt ut vires. Ideoque a- 
quales & correfpondentes pulluum correfpondentium partes, itus 
& reditus fuos per fpatia contradiionibus & dilatationibus pro- 
portionalia, cum velocitatibus qux íunt ut fpatia, fimul pera- 
gent: & propterea pulíus, qui tempore itus & reditus unius lati- 
tudinem [uam progrediendo conficiunt,& in loca pulíuum proxi- 
me przcedentium lemper fuccedunt, ob *qualitatem | difiantia- 
rum, zquali cum velocitate in Medio utrcque proegre Jientur. 

Yya Caf. 2 


"EI 


LESS I 

Caf. 2. Sin pulíuum diftantiz feu longitudines fint majores ia 
uno Medio quam in altero; ponamus quod partes corref, ponden. 
tes fpatia latitudinibus pullüum proportionalia fingulis vicis, 
eundo & redeundo defcribant: & aquales cTunt carum cop. 
tractiones & dilatationes. Ideoque fi Media" fint homogenea, 
equales: erunt etiam vires illa: Elafticee motrices quibiis recipro. 
co motu agitantur. ' Materia autem his viribus movenda, efi 
ut pulíuum latitudo; & im eadem ratione eft fpatium per quod 
fingulis vicibus eundo & redeundo moveri debent. Eftque tem- 
pus itus & reditus unius in. ratione. cotipofita ex ratione. diniidi- 
ata materie & ratione dimidiata fpatii, atqué adeo ut fparium. 
Pulfus autem temporibus itus & reditus unius eundo latitudines 
fuas conficiunt, hoc eft, fpatia temporibus proportionalia pere 
currunt; & propterea funt zquivcloces. 

Caf. 3. In: Mediis ieitur denfitate & 'vt elaftica paribus, pul- 
fus omnes funt zquiveloces.'' Quod (i Medii vel denfitas vel vis 
Elaftica intendatur, quoniam vis motrix in ratione vis Elafüicx; & 
materia movenda in ratione denfitatis augetur; temptis quo imo- 
tus iidem peragantur: ac pritis, augebitur'in dimidiata ratione den- 
fitatis, ac diminuetur in dimidiata ratione vis Eláftici; Et prop- 
terea velocitas pulfuum erit.in ratióne compofita ex ratione. di- 
midiata denfitatis Medii inveríe & rationc dimidiatà vis Elaftice 
diredie. OQ; E. D. 


Prop. XLVIIL — 'Theor. XXXVIL 


Pulfibus per Eluidum propagatis, fipeule Fluidi particule, motn 
reciproco breviffrmo eNnte gs: qo redeiite s, atcelerantur feviper e re- 
tardamur pro lege efc antis Pencluli, 

Detfignent 4 B, BC, C D, &c. pulfuum fucceffivoram zquales 
diftantiass 4 BC plagam | motus 


pulíuum ab 4 verfus B pro- 
pagatis5 E, F, G puncta [ria Phyfica Medii quieícentis, in recta 
AC ad qu 


ales ab. invicem. diftantias fita ; Ee, Ff, G s, fpatia 
aqualia 


[ 365 ] 


| " , * 
xqualia ibrevia per qux pundta illa : motu re- 


i 12 : tX ibur p t [ " $ - ; 
| ciproco ingulis vibrationibus eunt & redeunt ; 
| 
| 


e, 99 Y loca quavis intermedia corundem un- 
&orum 5 & EF, FC lineolas Phyficas Ícu.. Me- 
dii partes lincares punctis illis interjectas, S: fuc- 
ceflive tranflatas in loca «g, o & ef; fg. Re- 
&üx Ec xqualis ducatur recta P$. — Bifecetur 
eadem in O, centroque O & intervallo O P de- 


(cribatur circulus $ LP i. Per à 
| hujus circumferentiam to- — yersu ness 
| tam cum partibus fuis expo- — / | N | 
natür tempus tocum vibrati- . | Jó | | MM | 
| onis unius cum ipfius partt- .:——— aja hc n TM 
bus proportionalibus 5 lic ut; | 1: —5]———]À71 
completo tempore quovis b 
PH vcl.P HSb, fi demitta- RE £ 
tur ad.P $ perpendiculum HL vel bI, & capi- i 


atur Ee xqualis P L vel P 1, unc&um Phyficum 
E reperiatur in« Haclege punctum quodvis E 
eundo ab E per « ad e, & inde redeundo per « 
ad E üldem accelerátionis ac retardationis gra- 
dibus, vibrationes fingulas peraget cum ofcillante 
Pendulo. ' Probandum elt quod fingula Medii 
punta, Phyfica tali motu agiaridebeant. Fin- 
| c&'amus geritur Medium tali motu a. caufa qua- 
cunque cieri, & videamus quid inde fequátur. 

In éircumferentia P H5b capiantur zquales 
| arcus HI, 1 K vel bz, zb, eam habentes ratio- 
nem ad circumferentiam toram quam habent z- 
quales re£tz E F, FG ad pulfuum intervallum to- 
tum BC. Et demiffis perpendiculis 1 M, K N 
vel iss, ka; quoniam. puncta E,E,G motibus 
fimilibus (uccefTive agitantur, f1.P*[vel P HS PB TT TTTTITET 
fit tempus. ab iniio motus punia, E, erit PI l A My "NN 

vel WIRD 


[ 366 ] 
vel P Hi tempusab initio motus. pundii F, & 
P K vel P HSb tempus ab initio motus pun&ti 
6;& propterea E; Fe, G erunt iplis P L,P M, 
PN in itu punctorum, vel ipfis P zz, Pw, PI in 
punctorum reditu, aquales refpective. Unde , $ 
in itu punctorum zqualis erit E. G — L N, in rc- 
ditu autem xqualis E G d /r. Sed «5 latitudo 
eft feu expaníto partis Medii EG in loco «4, & 
propterea expaníio partis illius n itus, cft ad. ejus 
expanfionem mediocrem ut EG — L N ad EG ; 
in reditu autem ut EG 4-/5 (eu EG-4- LN ad 
EG. Quare cum fit L N ad K. H ut IM ad ra- 
dium O P, & EG ad BC ut H K. ad circumfe- 
rentiam P HSbP, & viciflim EG ad H K ut BC 
ad circumferentiam P HS b P; id eft. (fi circum- 


ferentia dicatur Z ) ut nr ad OP, & ex 


^ 
zquo L N ad EG ut IM ad MAC, erit ex- 


7 LI u wr 
paniio partis. E C in loco; ad expaníionem 
mediocrem quam habet in loco fuo primo E. G,ut 


OPxBC "xBC. UP x bc 
* 74 Mad 9Fxbc in itüutque OP x Bc 


Me m ws 
Tiu ad OPxBC inrediru, Unde (i OPxBC 


LIE E p * : ^ 
dicatur V, erit expaníio partis E. C;punctive phy. 
Gc RB idanes trie 1 "n : 
'ici F, àd ejus expanlionem mediocrem in Itu, ut 
F-—IMad FF, inredituut V 4- ; 2 ad Fi & ejut- 
dem vis-claftica ad vim fuam clafticam mcedio- 
iniuuto AE aq .; inredicn ut — 5| —- ad * 
Et code Ec Ac ERCE olei erii mr 
^ COdem argumento vires Elafticze pan&orum 
Phylicorum E Lhoam ut : 

, orum E & (i, itm, f^t ut r [7 & 

LET «o DA trt 
V—KW i p) & virium difr €'€ntia ad. Medii 
vim 


8 


1 


T E JUI 
"m ui | 


I 
| 


il 


| 


nr 


ATI, 
illii 


— — — —I ER 


[ 367 ] 

! 1: | HL—HKN 
vimelaflicam mediocrem, ut 5,5, rr AKT HLXKN 
e d Hoc eft (fi ob brevitatem pulíuum füupponamus HK & 
K N indefinite minores effe quantitate P ) ut Ht GEN ad p 
five ut H L — K N ad V. Quare cum quantitas P detur, diffe- 
rentia virium eft ut HL — K N, hoc eft (ob proportionales H L- 
—KN ad HK, & 0M ad 0 I vcl OP, da- 
talque HK & 0 P)ut OM ; id eft, Ff bife. 
cetur in o, ut o e. Et eodem argumento dif. 
ferentia virium Elafticarum punGorum Phy. 
ficorum « & ,, in reditu lincol: Phyficz « ;, 
eft ut Qe. Sed differentia illa (id eft exceflus 
vis Elaftice punéti « fupra vim clafticam pun- 
Gi 4, ) eft vis qua. interjecta Medii. Jineola 
Phyfica « » acceleratur ; & propterea vis ac- 
celeratrix lineole Phyficz ; » eft ut i pius diftantia a Medio. vi- 
brationis loco o. Proinde tempus (per Prop. X XXVIIL Lib. I.) 
re&e exponitur per arcum. P7; & Medii pars linearis e» lege 
praícripta movetur, id eft lege ofcillantis Penduli: eftque par ra- 
tio partium omnium linearium ex quibus Medium totum com- 
ponitur. Q. E. D. 

- Coro. Hinc patet quod numerus pulfuum propagatorum idem 
fit cum numero vibrationum corporis tremuli, neque multipli- 
catur in corum progreflu. Nam lineola. Phyfica ;5, quampri- 
mum ad locum fuum primum redierit, quieícet; neque deinceps 
movebitur, nifi vel ab impetu corporis tremuli, vel ab impetu 
pulíaum qui a corpore tremulo propagantur, motu novo cicarur. 
Quieícet igitur quamprimum pullus a corpore tremulo propa- 
gari definunt. 


Prop. XLIX. Prob. XII. 


Datis Medii deufttate £v i Elaflica, imenire velocitates, pulfuim 
Fingamus Medium ab incumbente pondere;pro more Aeris no- 


ftri 


[ 368 ] | 
firi comprimi, fitque 4 altitudo Medii homogenei, cujus pondus 
adequet pondus incumbens, & cujus deníitas eadem fit cum 
denfitate Medii comprelfi, in quo pullus propágantur, * Conf; 
tui autem intelligatur Pendulum, , cujus longitudo inter pun&um 
fufpenfionis & centrum ofcillationis fit 4: & quo tempore pen. 
dufum illud ofcillationem integram ex itu & reditu compofitam 
peragit, eodem pulfus eundo conficiet. fpatium. circumferentg 
circuli radio 4 delcripti equale. | ok Yi 

Nam ftantibus qux in Propofitione fuperiore conftruc&ta funt, 
fi linea quavis Phy(ica;E F (ingulis vibrationibus defcribendo fpa: 
tium P $, urgeaturin.extremis itus & reditus cujafque locis P & 
$, a vi Elaftica qux ipfius ponderi zquetur 5. peraget hac vibra- 
tiones fingulas quo tempore eadem in Cycloide, cujus Perimeter 
tota longitudini P $ xqualis eft, oícillari poffct: id adeo quia vi- 
res zqualessequalia corpufcula per zqualia fpatia fimul impellent. 
Quare cum olcillationum tempora fint in c:midiata ratione lon- 
gitudinis pendulorum, & longitudo penduli aquetur dimidio ar- 
cui Cycloidis totius 5. foret tempus vibrationis unius ad temptis 
ofcillationis Penduli cujus longitudo eft A4, in. dimidiata ratione 
longitudinis ; P 5 feu PO ad longitudinem 4. — Sed vis Elaftica 
qua lineola Phyfica E Gjin locis fuis extremis P, 5 exiftens, urge- 
tur, erat (in demonftratione Propofitionis fuperioris ) ad cjus 
vim totam Elafticam ut H L — K N ad'F, hoc eft (cum punctum 
K jam mcidat in P ) ut HK ad V: & visilla tota, hoc eft pon- 
dusincumbers, qua lineola E G comprimitur, cft ad pondus li- 
ncolx ut ponderis incumbentis altitudo 4 ad lincolz longitudinem 
EG ; adeoque ex aquo, vis qua lineola EG in locis fuis P & 5 
urgetur, eft ad lineolx illius pondus ut HK x4 ad Fx EG. 
Quare cum tempora, quibus qualia Corpora per aqualia fpatia 
impelluntur, fint reciproce in dinidiata ratione virium, erit tem- 
pus vibrationis unius urgente vi illa Elaftica, ad tempus vibratio- 
nis urgente vi ponderis, in dimidiata ratione / x EC ad H K x 4, 
itque adeo ad tempus ofcillationis Penduli cujus longitudo cft A, 
in dimidiata ratione Fx EG ad HK x 4 & P Oad A a aLape 

Tí 


E 369 ] 


d eft (chm fuerit, in fuperiore Propofitione; 7 arqualis POx Be 


x 
* Et e " 43 LI * - P : 3 , EE : 
& HK «qualis e ) in dimidiata ratione ^ : — a 


"i x gu. ec " ; 

EGRE AI feu (PO qu. x B C qu. ad Z qu. x 4 qu. hoc eft in ratione 
: mo. 5xd bsc casad 
POxBC ad Z x 4, feu B C ad -po: 9d tempore vibrationis 
unius ex itu & reditu compofitz, pulfus progrediendo conficit la- 
titudinem fuam BC. Ergo tempus quo pullus percurrit fpatium 
B C, eft ad tempus ofcillationis unius ex itu & reditu com pofitze, ut 
& C ad «a id eft ut B C ad circumferentiam circuli cujus radius 
eít 4. Tempus autem, quo pulíus percutret fpatium 8 C, eft ad 
tempus quo percurret longitudinem huic circumferentia: zqualem, 
in eadem ratione ; ideoque tempore talis ofcillationis pulíus percur- 
ret longitudinem huic circumferentiz aequalem. |. E. D. 


Prop. L. Prob. XIII. 


lTuvenire pul[uum diflantias, 

Corporis, cujus tremore pulfus excitantur, inveniatur numerus 
Vibrationum dato tempore. Per numerum illum dividatur fpa- 
tium quod pulfus eodem tempore percurrere poffit, & pars inven- 
tà erit pulfus unius latitudo. — Q. EF. 7. 


Sclol. 


Spectant Propofitiones noviffimz ad motum Lucis & Sonorum. 
Lux enim cum propagetur fecundum lineas rectas, in actione fola 
quod a corporibus tremulis oriantur, nihil aliud funt quàm aeris 
pulfus propagati, per Prop. XLI. Confirmatur id ex tremoribus 
quos excitant 1n corporibus objectis,fi modó vehementes fint & gra- 


Ves, 


[ 37e:] 
ves, quales (unt foni 'ympanorum. Nam tremores celeriores a, 
breviores difficilius excitantur. Sed & Íonos quofvis, in chord s 
corporibus fonoris unifonas impaetos; excitare tremores notiffimim 
eft. Confirmatur etiam ex velocitate Íonorum. Nam cüm ponde. 
ra Ípecifica Aqua pluvialis & Argenti vivi fint ad invicem ut 1 ad 
13i ciriter, & ubi Mercurius in Barometro altitudinem attingit di: 
gitorum Znelicorum 30, pondus fpecificum Aeris & aqua pluvialis 
int ad invicem ut 1 ad 850 circiter; erunt pondera  pecifica. aeris 
&. argenti vivi ut 1 ad 11617. Proinde cum altitudo argenti vivi 
fit 30 digitorum, altitudo aeris uniformis, cujus pondus aerem no- 
flum. fubje&tum comprimere poflet, erit 348500 digitorum feu 
pedum Znglicorum 29042. Eltque hac alucudo illa ipfà quam in 
conftructione fuperioris Problematis nominavimus 4. — Circuli ra- 
dio 23042 pedum defcripti circumferentia eft pedum 182476. Et. 
cum Pendulum digitos 39; longum, ofcillationem ex itu & redi- 
t compolitam, tempore minutorum duorum fecundorum, uti 
notum eft, abíolvar; pendulum pedes 29042, feu digitos 348500, 
longum, ofcillationem confimilem tempore minutorum fecundo- 
zum. 188; ablolvere debebit. | Eo igitur tempore fonus progredien- 
do-conficic: pedes 182476, adeoque tempore minuti:unius fecundi 
pedes 968... Scribit Merfemnus, in Balifticze (2 Prop. XX XV. fe fa- 
&is experimenüs invenifle quod fonus minutis quinque: fecundis 
hexapedas Gallias 1150 (1d eft. pedes Gallico: 6900). percurrat 
linde cum pes Gallicus fit ad Znglicum ut 1068 ad 1000, debebit fo- 
nus tempore minuti unius fecundi pedes 4nelicos 1474. conficere, 
Scribit etiam idem Merfennus "Kobervallum Geometram clariffimum 
in Obfidione Thcodznis obíervaffe tormentorum fragorem. exaudi- 
uum. efle poft 13 vel 14 ab igne vifo minura fecunda, cüm tamen 
vix dimidiam Leucam ab illis 'ormentis abfuerit. | Continet Leuc 
Gallica. hexapedas 1500, adeoque fonus tempore 13 vel. 14 fecun- 
dorum, ex Ob(trvatione Qolervalli confecit pedes P'arifienfes 7500, 
ac tempore minuti unius fecundi pedes. Pari infer $60 , Aielicor 
Veró 


| 


[37:7 


verb 600 circiter Multum differunt hae Obfervationes ab invicem, 


& computus nofter medium locum tenet, In porticu Collegii no- 
(tri pedes 108 longa, fonus in termino alterutro excitatus quaterno 
recuría Echo quadruplicem efficit. Factis aurem experimentis invent 

uod fingulis foni recurfibus pendulum quafi lex vel feptem digito- 
rum longitudinis olcillabatur, ad priorem Íoni: recuríum eundo & 
ad pofteriorem redeundo. Longitudinem penduli [atis accuraté de- 
finire nequibam : fed longitudine quatuor digitorum, olcillationes 
nimis celeres. effe, ea novem digitorum nimis tardas judicabam. 
Unde fonus eundo.& redeundo confecit pedes 4 : 6 minore tempore 
quàm pendulum digitorum novem, & majore quàm pendulum di- 
gitorum quatuor olcillatur ; id elt minore tempore quàm 28; mi- 
nurorum tertiorum, & majore quàm 19;; & propterea tempore mi- 
nuti unius fecundi. conficit. pedes. Znglicos plures quàm!8 66 & pauci- 
ores quàm 1272, atque adeó velocior eft quàm:pro Obfervatione 
(Robervalli, ac tardior quàm pro Obfervatione Merfenni.. Quinetiam 
accuratioribus poftea Obfervationibus definivi quod longitudo pen- 
duli major effe. deberec quàm digitorum quinque cum femifle, & 
minor quàm digitorum octo ; adeoque quód fonus tempore minii 
unius fécundi-confecit pedes Jielicos plures quàm: 920 & pauciores 
quim 1085. Igitur motus lonorum, lecundum calculum Geome- 
tricum fuperius allatum, inter. hos limites confiftens, quadrat cum 
Phinomenis, quatenus haétenus tentare licuit; | Proinde cüm mo- 
tus ilte pendeat ab aeris totius denticare, confequens:efb quod loni 
nàn in mocu atheris vel aeris cujuldam lubxilioris, fed in/aetis toti- 
us agicatione confiftar, 

Refragari videntur experimenta quidam de fono in vafis aere 
vaculs propagato, led valà aere omni evacuati vix poflunt ; & ubi 
fatis evacuantur loni notabiliter imminui lolent ; Ex. er. Si acris to- 
tius pars tantüm centefima in vale maneat, debebi: fonus efle cen- 
tuplo: languidior, atque adco non minus,audiri quàm [1 quis fo- 
num eundem in aere libero exciracum audiendo, fübinde ad decu- 


Zn 


plam 


LomEW 
plam diftantiam à corpore fonoro recederer, Conferendá fin. igi- 
tur corpora duo equaliter lonora,quorum alterum in vafe evacuar, 
alterum in aere libero confiftat, & quorum diftantiz 3b áuditore 
hint in dimidiata ratione denfitatum aeris :&fi fonus corporis pri. 
oris non fuperat fonum pofterioris obje&tio ceffabic. 

Cognita fonorum velocitate, innotefcunt etiam interva][; bul- 
fuum. — Scribit Merfemius. ( Lib. L. Harmonicorum Prop, IV.) fe 
(factis experimentis quibufdam qua ibidem delcribit ) inveniffe 
quod riervus tenlus vicibus 104 recurrit f, patio minuti unius fecundi. 
quando facit linifonum cum organica Fiftula quadrupedili aperta 
vel bipedali obturata, quam vocant Organarii C fa ut, Sunt igi. 
zur pulfus 164 in [patio pedum 968,quos fonus tempore minuti fe- 

eundi decribit: adeoque pulíus unus occupat fpatium pedum 9: 
circiter ; 1d eft duplam circiter longitudinem fiftulz, Unde verifimi- 
le-eft quód latitudines Sine in omnium apertarum fiftularum 
lonis, a'quentur duplis longitudinibus fiftularum. 

Porró cur Soni ceffante motu corporis fonori ftatim ceffant, ne- 
que diucius audiuntur ubi longiffimé diftamus à corporibus fonoris, 
quam cum proxime ablumus, patet ex Corollario Propofitionis 
XLVIIL Lib hujus. Sed &c cur foni in Tubis Stenterophonicis 
valde augentur, ex allatis principiis manifeftum eft, Moz; enim 

omnis reciprocus fingulis. recurfibus à canía generante augeri folet. 
Motus aurem in. Tubis dilatationem fonorum impedientibus rar- 

dius amittitur & forrius recurrit, & propterea à motu novo finculis 
recurfibus impreílo Inagis augetur. Et hzc funt pracipua Phaeno- 
mena Sonorum. 


SECT. 


L 373 ] 
SBCT I 
«De motu Greulari Fludorum. 


Hypothefis. 


| Efiflentiam , que oritur ex defefu. lubricitatis: partium. Fluidi, 
ceteris paribus, proportionalem effe velocitati, qua partes Fluidi 
feparantur ab invicem. 


Prop. LI. Theor. XXXVIII. 


Si Cylindrus folidus infinité. longus in fluido umformi e infmito circa. 
axem pofitimne datum uniformi cum motu revolvatur, em ab bujus impul- 
fu folo agatur Fluidum in Orbem, perfeveret autem fluidi pars unaquaque 
uniformiter im motu. fuo; dico quod. tempora periodica partium fluidi funt .. 
ut ipfarum. diflantie ab axe cylindri. 

Sit AF L cylindrus unifor- 
miter circa axem S in orbem 
actus, & circulis concentri- 
ds BG M, CHN, DIO, qug uere 
EK/P,&c. diftinguaturflui- — / ^7 7 
dum in orbes cylindricos in-. | / / £^ 
numeros concentricos foli- | | |j 
dos ejufdem craffitudinis. Et | 
quoniam homogeneum eft V NS 
Fluidum, impreffiones conti- 
riorum orbium in le mutuó 
tactz, erunt ( per Hypothe- 
in ) ut eorum. tranflationes ab. invicem & (ü 
quibus impreffiones hunt, Si impreffio in O 


perficies contigue in : 
ibem aliquem major 
elt . 


[374 ] 
eft vel minor, ex parte concava quàm ex parte convexa, pravale. 
bicimpreffio fortior, & motum Orbis vel accelerabit vel retardabir 
prout in eandem regionem cum ipfius motu,vel in contrariam diri. 
gitur. Proinde ut Orbis unufquilque in motu fuo uniformite. 
perfeveret, debent impreffiones ex parte utraque libi invicem aequa. 
ri, & fieriin regiones contrarias, — Unde cüm impreffiones funt y 
contigua füperhcies & harum tranflationes ab invicem , eru, 
tranflationes inversé ut. fuperficies, hoc eft inversé ut. fuperficierum 
diftantie ab axe, Sunt autem differenti motuum angularium ir. 
ca axem ut ha tranflationes applicatze ad diftantias, - five ut tranflar. 
ones directé & diftantiz inverse; hoc eft. ( conjunctis rationibus) 
ut quadrara diftantiarum inversé, — Quare fi ad infinite rede 
SABCDEQ, partes fingulas erigantur perpendicula 4a, Bb, Cr, 
D, Ee, &c. ipfarum 5 4, 8B, SC, S D, S E, &c. quadratis 
reciprocé proportionalia, & per terminos perpendiculariumi duci 
intelligatur. linea curva. Hyperbolica ;. erunt fumme diftantiarum, 
hoc elt motus toti angulares;ut refpondentes fimm linearum 4, 
IB b, Ccy D d, E e: id eft; fi ad conitituéndum Medium uniformiter 
fluidum. orbium numerus augeatur & latitudo:minüatur in infini- 
tum;ut arez Hyperbolicx his fummis Analoge 44 Q., Bb Q., Cc (., 
D4Q,EeQ , &c. & tempora motibus angularibus reciproce pro- 
portionalia erunt etiam his areis reciproce proportionalia,  ElLigi- 
tur tempus periodicum particulae cujufvis reciproce ut area; D ij, 
hoc eft (per notas Curvarum quadraturas)- directé uc diltantiaS D. 
Q.E 9. 

Corcl. 1. Hine motus angulares particularum: fluidi funt. reci- 
procé ut iplarum diftantiz ab axe Cylindri, & velocitates abíolurz 
lunt quales. Í 

Corol. 2. Si Ruidum in vale cylindrico longitudinis infinitae con- 
üneantur, & cylindrum alium interiorem contineat ,- revolvatur 
autem cylindrus uterque circa. axem commuünem, | fintque revolu- 
tionum tempora ut 1plorum femidiametri,. .& pesíeverec Buidi par 
uniquaque in motu fuo :- erunt partium lingularum. tempora pert- 
ocIca ut Ipfarum diftantiz ab axe cylindrorum. e 


[ 375: ] 
Carol. 3. Si cylindro & fluido ad hunc modum motis addatur vel 
auferarur communis quilibet motus angularis ; owes hoc novo 


monu non mutatur attritus mutuus parttum fluidi, non mutabun- 

rur. motus partium 1nter le. Nam tranfltiones partium ab invi- 

cem pendent ab auri. Pars q liber ineo perfeverabit motu, qui 

amritu utrinque i] contrarias partes faéto, non magis acceleratur 
uim retardatur. | 

Corol. 4. Unde fi toti cylindrorum & fluidi. Syftemati auferatur 
motus omnis angularis cylindri exterioris, habebitur motus. fluidi 
in cylindro. quielcente. 

Carol. 5. gitur fi fluido & cylindro exteriore quiefcentibus, re- 
volvatur cylindrus interior uniformiter, communicabitur motus 
circularis flnido, & paulatim per totum fluidum propagabitur ; nec 
prius definer augeri quàm fluidi partes fingula: motum Coroóllario 
quarto definitum acquirant. 

Gwol.6,. Ec quoniam fluidum conatur motum fuum adhuc latius 
progests hujus impetu circumagetur etiam cylindrus exterior nifi . 
violenter.detentus ;. & accelerabitur ejus motus quoad uíque tem- 
pora periodica cylindri utriufque aequentur inter fe. Quod fi cylin- 
drus exterior violenter detineatur, conabitur is motum fluidi retar- 
dare, & nifi cylindrus interior vi aliqua extrinfecüs impreíla motum 
illum.conferver, efficiet ut idem paulatim ceffef, 

Qux omnia in aqua profunda ftagnante experiri licet. 


Prop. LII. "Theor, XXXIX. 
Si. Sphaera: folida, in fluido uniformi «7 "i 


; «ra j nito, circa axem pofitione. 
latum uniformi cum motu. revolvatur, € a bujus-impulfu folo avatur 
fluidum in orbem ,. perfeveret autem fluidi pars unaqueque uniformiter 
motu fuo: dico quod tempora periodica partium fluidi erunt. ut adici; | 
diffantiarum à centro Sphere. Fig. Prop. LI. ; 
Caf. 1. Sit AF L Iphara uniformiter circa axem S in orbem ac 
& circulis concentricis BG M, CHN, DI 0, EK 9, &c. diflin- 


puarur. , 


peg 7 
guatur fluidum in orbes innumeros concentricos ejufdem craffidi. 
nis. Finge autem orbes illos effe folidos ; & quoniam homogene. 
um eft Huidum, impreffiones contiguorum Orbium in fe mutuj 
fac, erunt ( per Hypothefin ) ut eorum tranflationes ab invicem 
& Íuperficies contiguz in quibus impreffiones funr, Si impreffio 
in orbem aliquem major eft vel minor ex parte concava quàm ex 
parte convexa, przvalebit impreffio fortior, & velocitatem Orbis 
vcl accelerabit vel retardabit,.prout in eandem regionem cum ipfius 
motu vel in contrariam dirigitur. . Proinde ut orbis unufquifque in 
motu fuo perfeveret uniformiter, debebunt impreffiones ex parie 
utraque fibi invicem aequari, -& fieri in regiones contrarias, . Unde 
cum impreffiones fint ut contiguz fuperficies: & harum tranflatio- 
nes ab invicem; erunt tranflariones inversé ut füperficies, hoc eft 
inversé ut quadrata diflantiarum fuperficierum à centro. Sunt au- 
tem differentiz motuum angularium circa axem ut ha tranílationes 
applicatz ad diftantias, - five ut tranflationes directé & diftantiz in- 
versé; hoc eft ( conjunctis rationibus ) ut cubi diftantiarum inversé. 
Quare fi ad rectz infinite S 4B CD E Q. partes fingulas erigantur 
perpendicula 4a, 85, Cc, Dd, Ee, &c. iplarum $ 4, S 8, S C, 
9 D, S E, &c. cubis reciproce proportionalia, erunt fumma diftan- 
darum, hoc eft, motus toti angulares, ut reípondentes fummxe li- 
nearum 4a, Bb, Cc, D d, Ee: id eft ( fi ad conftituendum Me- 
dium uniformiter fluidum, numerus Orbium augeatur & laticudo 
minuatur in infinitum ) ut arez Hyperbolicz his fummis analogz 
4aU, BbO, CcQ., D4Q, EeQ. &c! Et tempora periodi- 
ca motibus angularibus IeCiprocé proportionalia erunt etiam his 
areis reciprocé proportionalia, Eft igitur tempus periodicum orbis 
cujuívis 2 IO xeciprocé ut area D 4 Q', hocelt, (per notas Curva- 


rum quadraturas ) dire&é ut quadratum diftantix S D. Id quod 


volui primó demonftrare, à 


Caf. 2. Acentro Spharz ducantur infinitz rectz quam apes: 
qua cum axe datos contineant angulos;zqualibus dilferentiis fe mu- 
cuó fuperantes ; & his rectis circa axem revolutis concipe orbes in vi 

nulos 


L 377 j 
anlos innumeros fccari ; & annulus unufquifque habebit annulos 
uaruor fibi contiguos, unum interiorem, alterum exteriorem & 
ER larerales. Attritu Irterroris & CXECer1OTIsS non ema annulus 
unufquifque, nift in motu juxta leger cafus primi acto, aqualiter 
& in partes contrarias urgeri. Patet hoc ex demonftratione cafus 
primi. Et propterea annulorum feries: qualibet à elobo in infini- 
tum: re&tà pergeris movebirür pro lege cafus primi, nifi quatenus 
impeditur ab atrritu annulorum ad latera. Át in motu hac lege 
faéto, attritus annulortim ad latera nullus eft, neque adeó motum, 
uo-minus hac lege fiat, impedier." Sr annuli, qui à centro zqua- 
liter diftanr,: vel ciriüs revolvetentur vel tardiüs juxta polos quàm 
juxta arquatorem ; rardiores accelerarentur, & velociores retarda- 
rentur ab attritu mutuo, & fic vergerent femper tempora periodica 
ad zqualitatem, pro lege cafus primi." Non impedit igitur hic 
attritus quo minus motus fiat fecundum legem cafus primi, & 
propterea lex illa obanebit : hoc eft annulorum fingulorum tempo- 
14 periodica erunt ut quadrata diftantiarum ipforum à centro globi. 
Quod volui fecundo demonltrare. ris " 
Caf. 3. Dividatur: jami- annulus a asper [e&ionibus traní- 
veríis in particulas innumeras confticuentes fub(tantiam abíoluré & 
uniformiter fluidam ; & quoniam ha lectiones non fpectant ad 
legem motus circulatis, fed ad. conftitutionem fluidi Íolummodo 
conducunt, perfeverabit moras circularis ut priis. His fe&tionibus 
annuli omnes quamminimt dlpericatemn & vim attritus rmutui aut 
non mutabunt aut mutabunt equaliter. Et manente. caufarum 
proportione manebit effeétuum proportio, hoc eft proportio mo- 
tuum & periodicorum temporum. 0. E, D. - Carerum cum mo- 
tus circulatis,& abinde orta yis centrituga, major fit ad Eclipticam 
quàm ad polos; ebebit caüla aliqua adeffe qua particula fingula: 
in circulis fuis retineantur,, né materia qua ad' Eclipticam elt rece- 
dat femper à centro & per exterióra Vorticis migret ad polos, inde- 
que per axem ad Edipticam circulatione perpetua revertatur. 


Corol:/1.. Hinc motus angulares partium fhiidi circa axem elobi 


lunt reciproce ut quadrata diftantiarum à centro elobi,& velocicates 
* X ab- 


L 378 ] 
abfolute reciprocé ut eadem quadrata applicata ad diffanti;. 
ab axe. pieraon. 

Cordl. 1. Si globus in fluido quieícente fimilari & infinito circ, 
axem pofitione datum uniformi cum motu revolvatur,communic;. 
bitur motus fluido in morem Vorticis, & motus ifte ponlaim pro- 

agabitur in infinitum; neque prius ceffabit in fingulis fluidi parri. 
Es acclerari, quàm tempora periodica fingularum partium fint 
ut quadrata. diftantiarum à centro globi. | 

Corol. 3.. Quoniam Vorticis partes interiores ob majorem. fuam 
velocitatem atterunt & urgent exteriores, mo:umque ipfis ea actio. 
ne perpetuo communicant, & exteriores illi eandem motus quanti- 
tatem in alios adhuc exteriores fimul transferunt, eaque actione 
Íervant quantitatem motus fui plané invariatam; patet quod mo- 
tus perpetuo transfertur à centro ad circumferentiam V orticis, & per 
infinitatem. circumferentiz  abíorbetur, Materia inter Íphaericas 
duas quafvis fuperficies Vortici concentricas nunquam accelerabitur, 
€0 quod motum omnem à. materia. interiore acceptum. transfert 
lemper in exteriorem. 

Corol. 4. Proinde ad confervationem Vorticis conítanter in eodem 
movendi ftatu, requiritur principium aliquod activum à quo globus 
eandem femper quantitatem motus accpiar quam imprimit 1n ma- 
triam vorücis,  Abfque tali principio neceffe eft uc globus & Vor- 
ticis partes interiores, propagantes femper motum [uum in exteri- 
ores, neque novum aliquem motum recipientes, tardefcant paula- 
üm & in orbem agi delinant. | 

Corol. 5. Si globus alter. huic Vortici.ad certam ab ipfius centro 
diftantiam innaaret, & interea circa axem inclinatione datum vi ali- 
qua conftanter revolveretur ; hujus motu.raperetur Huidum in vor- 
tcem; & primo revolveretur hic vortex novus & exiguus una cum 
globo circa centrum alterius, & interea latiüs ferperet ipfius motus, 
& paulatim propagaretur in infinitum, ad modum vorticis primi, 
Er eadem ratione qua hujus globus Iaperetur motu vorticis alterius, 
Taperetur euam globus alterius motu hujus, fic uc globi duo. circa 
intermedium aliquod punctum revolverentur, Íeque mutuó ob mo- 

rum 


[ 379 ] 


tum illum circularem fugerent,nifi per vim aliquam cohibiri, Poftea 
fi vires conftanter impreffz, qu globi in motibus fuis perleve- 
l 


rant, ceffarent, & omnia l nibus Mechanicis permitterentur, lan- 
guelceret paulatim motus globorum (ob rationem in Corol. 5. & 4. 
affignatam) & vortices tandem conquielcerent. 

Corol. 6. Si globi plures datis in locis circum axes pofitione datos 
certis cum velocitatibus conftanter revolverentur, fierent vortices to- 
tidem in infinitum pergentes. Nam globi finguli, eadem ratione 
qua unus aliquis motum fuum propagat in infinitum, propaga- 
bunt eriam motus fuos in infinitum, adeó ut fluidi iain pars 
unaquaque co agitetur motu qui ex omnium globorum actionibus 
refulrar. linde vortices non. definientur certis limitibus, fed in fe 
mutuó paulatim excurrent; globiq; per actiones. vorticüm in fe 
mutuo, perpetuo movebuntur de locis fuis ; uti in Lemmate üpe- 
rore expofitum eft ; neq; certam quamvis inter fe pofitionem ler- 
vabunt, nifi per vim aliquam retenti. — Ceffancibus autem. viribus 
illis que in globos conítanter impreTe confervanr hofce motus, 
materi ob rationem in Corollario tertio & quarto affisnatam pau- 
latim requielcet & in vortices agi definet. 

Corol. 7. Si Fluidum fimilare claudatur in vafe fphierico,ac globi 
in centro confiftentis nniformi rotatione agatur in vorticem, globus 
autern & vas in eandem partem circa axem eundem revolvantur, 
fintq; eorum tempora periodica ut quadrata [feridiametrorum : par- 
tes Hinidi non prius perfeverabunt im motibus fuis fine acceleratione 
& rerardatione, quàm fint eorum tempora periodica uc quadrata 
diftantiarum à centro vorticis. Alia nulla Vorticis conftitutio po- 
teft efle permanens. 

Corol. 8. Si vas, Fluidum inclufum & globus fervent hunc mo- 
tum, & motu preterea communi angulari circa axem quemvis da- 
tum revolvantur; quoniam hoc motu novo non mutarur attritus 
partium Buidi in le invicem, non mutabuntur motus partium in- 
ter Íe. Nam: tranflationes partium inter fe pendent ab arit 
Pars quzlibet in eo: perfeverabir motu, quo fit ut attritu ex uno 1a. 
tere non magis tardecur quam acceleretur attritu ex altero, | 


i x. : 
*x*? Corol. 


38e ] 
Coral. 9.. Unde fi vas quiefcacac detur mótus globi, dabitur mo. 
tus Rluidi, |. Nam concipe planum tran(ire per axem globi & mo. 
tu contrario revolvi; & pone tempus revolutionis hujus. effe: ad 
fummam hujus temporis & remporis tevolutionis globi, ur quadra. 
tum femidiametri vafis ad quadracum I[emidiamerri globi : &. tem. 
pora periodica partum fluidi refpectu plani hujus érunt ur quadra. 
ia diftantiarum fuarum à centro.globi. | 
Corol. 1o. Proinde 11 vas vel circa axem eundem cum elobo; vel | 
circa diverlum aliquem, data cum. velocitate quacung: moveatur; 
dabitur motus fluidi. Nam fi Syltlemati toti auferatur: vafis Totus 
angularis, manebunt, motus omnes iidem inter fe qui prius, pet 
Corol. 8. Et motus ifli per Corol. 9. dabuntur. 
. Corol. (1, Si vas &. Rluidum quielcanc & globus uniformi: cum 
motu revolvatur,- propagabitur motus paulatim. per fluidum totum 
in vas, & crcumagetur vas nifi, violenter detenrum, neq; . prius 
definen fluidum & vas accelerati, quàm fint corium tempora perio- 
dica aequalia temporibus ;periodicis globi... Qnod fi vas vi aliqua 
detineatur vel revolvatut;moru quovis conftand - &. üniformi;;:de- 
veniet Medium paulátim ad ftatum. motus.in .Corollariis 8; 9: 
1o definiti, nec in alio unquam ftatu quocunq; perfeverabit....De- 
inde yero fi, viribus illis celfantibus quibus yas.& elobus certis mo 
tibus revolvebantur, permittatur Syltema. totum Lecibus: Mecha 
nicis; vas & globus in fe invicem agent mediance Ruido, neg; motis: 
[uos in fe mutuó per fluidum propagare priis ceflabunr, quàm eo 
rum tempora periodica sequantur inter Íe, & Syftema torum adin- 
Itar corporis unius folidi fimul revolvatur.. : | 


echolium. 


In his omnibus luppono, fluidum ex materia, quoad. déafiracem : 

& fluiditatem uniformi coníLare. Tale.efL. in auo globusridenag 
cadem cum motu, in eodem temporis intervalló; motus .imiles & 
equales, ad equales femper à fe dillantias, ubivis. in. fluido-contti- 
utis, propagare polit. Conatur quidem materia per motum fuum 
2 cir- 


| 


[ 381 ] 


circularem recedere ab axe Vorticis, & propterea premit materiam 
omneim ulteriorem. - Ex hac preffionefit attritus partium fortior & 
(eparatioab invicem difficil ior; & perconfequens diminuitür mate- 
rar Huiditas. "Rurfüs 1r partes fluic r lunt alicubi craffiores [eu ma- 
jores, Buidicas ibi minor erit, ob paticiores [upericies in quibus par- 
tes feparentur ab invicem. In hujufmodi cafibus deficientem Buidi- 
caremi vel lubricitare partium vel lentore aliave aliqua cond itione rc- 
(tici. fuppono. Hoc nifi fmt; materia ubi mins fluida eft magis 
cobaerebic & fegnior erit, deoq; motum tardius recipiet & lon- 
giüs propagabit quàm pro ratione lüpérius affignata. SI figura 
vaíis non fir Spharica, movebuntur particulae in lineis non circu- 
lacibus fed contormibus eidem. valis figure, & tempora periodica 
erunt ut quadrata mediocrium diftantiarum à centro quam proxime. 
lá partibus inter centrüm & citcumferentiam, ubi latiora lunt fpa- 
tia, tardiores erunt motus, ubi anguftiora velociores ; neque ta- 
men particulae velociores petent circumferentdiam. Arcus enim de- 
(cribent minus curvos,. & conatus recedend! à centro non minus di- 
minuetur per decrementum hujus curvárure, quàm augebitur per 
incrementum velocitatis. Pergendo à fpatiis anguftioribus in la- 
tiora recedent pauló longnis à centro; fed ifto recellu cardefcenr ; & 
accedendo poftea de latioribus ad anguftiora accelerabuntur, & fic 
per vices tardeícent & accelerabuntur patticulae fingulze in perpe- 
tuum. Hac ira fe habebunt in vafe rigido. Nam in fluido infinito 
cohiftitutio Vorticum innotelcit per Propofitionis hujus Corollarim 
lexcum. 

Proprietates autem Vorticum hac Propofitione invefligare coyii- 
uis fum; ur pertentarem liqua raudné Phaüomenà coléftii per 
Vortices explicari'poffint;^ INam' Phinomenor elt quod^Planec;a 
mum circa Jovem revolventium tempora periodica fünt in ratidhe 
feíquialcera diftantiarum à ceritro Jovis ;- & eadem Recda obuaet 
in Planetis qui circa Solem fevolvuncur, ^ Obtinent aucem li R». 
gulse in Plareciscucrifque. qtiam 'aceirátiffimé) quatenis obfervatio- 
nes; Adtronomic Iàctenus prodidére; Ideoq;fi Planet illi à Vorü- 
cibus &rca Jovem &c Solem revolventibus deferantur, debebunt eti 


aT 


L 38» ] 


am hi Vortices eadem lege revolvi. Verum Ai periodica s, 


tium Vorticis prodierunt in ratione duplicata di antiarum à centro 

motus: neque poreft ratio illa diminui & ad rationem felquialte. 

ram reduci, nif vd materia vorticis eo fluidior fit quo longius qi. 

ftac à centro, vel refiflentia, qux oritur ex defe&u lubricitatis ps. 

tium fluidi, ex aucta velocitate qua partes Huidi leparantur ab iny;. 
cem, augeatur in majori ratione quàm ea eft in qua velocitas atige. 

tur. Quorum tamen neutrum rationi confentaneum videtur, Parte; 

craffiores & minus fluidx (nifi graves fint in centrum) circumfereg. 
tiam petent ; & verifimile eft quod, etiamfi Demonftrationum gr. 
tia Hypothefin talem initio sectionis hujus Propofuerim ut Refr- 
flentia velocitati proportionalis eflet, tamen Refiftentia in minor; 
fic ratione quàm ea velocitatis eft. Quo conceílo tempora periodica 
pártium. Vorticis erunt in majori quàm duplicata ratione diftanria. 
rum ab ipfius centro. Quod fi vortices ( uti aliquorum eft opinio ) 
celeris moveantur prope centrum, dein tardiüs ulque ad certum 
limitem, tum denuó celeriüs Juxta circumferentiam; | certé nec ra- 
tio fefquialtera neque alia quavis certa ac determinata obtinere po- 
tet. Viderint itaq: Philofophi quo pacto Phanomenon illud ratio- 
nis fefquialterz per Vortices explicari poffir, 


Prop. LI — "T heor, XL. 


Corpora quee in Fortice delata in orbem redeunt eju dem. funt- denfita- 
t5 cum Fortice, «7» eadem leze cum ipfius partibus (quoad velocitatem 
curfus determinationem ) moventur. 

Nam fi vorticis pars aliqua exigua, cujus particulae feu punéta 
phyfica datum fervanr ficum inter fe, congelari fupponatur: haec, 
quoniam neq; quoad denfitatem Íuam, neque quoad vim infitam 
aut fimuram fuam mutatur, movebitur eadem lege ac prius: & con- 
trà, fi Vorticis pars copgelane & folida ejuídem. fit denfitatis cum 
reliquo vortice, . & refolvatur in Huidum ; movebitur hizc eadem 

cge ac prius, nifi quatenus ipfius particula: jam fluide factae move- 
anurinter fe. — Neglieatur igitur motus particularum inter fe, tan- 
quam 


L 383 ] 
uam ad totius morum progreffivum nil fpe&ans, & motus totius 
idem eritac prius. Motus autem idem erit cum motu aliarum Vor- 
ticis partium à centro zqualiter diftantium, propterea quod foli- 
dum in Fluidum refolutum fit pars Vorticis caeteris partibus confimi- 
lis. Exgo folidum, fi fit ejufdem denfitatis cum materia Vorticis, eo- 
dem motu cum ipfius partibus movebitur, in materia proxime am- 
biente relative quieícens. Sin denfius fit, jam magis conabitur re- 
cedere à centro V orticis quàm priüs ; adeoq; Vorticis vim illam,qua 
priüs in Orbita faa tanquam in zquilibrio conftitutum retinebacur, 
jam füperans, recedet à centro & 1evolvendo defcribet Spiralem, non 
amplius in eundem Orbem rediens, Et eodem argumento fi rarius 
fit, accedet ad centrum. Igitur non redibit in eundem Orbem nifi 
fit ejufdem denfitatis cum fluido. Eo autem in caíu oftenfum eft, 
quod revolveretur cadem lege cum partibus fluidi à centro Vorticis 
equaliter diftantibus. 9. ED. EIN 
Grol, 1. Ergololidum quod in Vortice revolvitur & in eundem 
Orbem femper redit, relativé quiefcit in fluido cui innatar. 
Corol 2... Ex fi vortex fit quoad denfitatem uniformis,corpus idem 
ad quamlibet à centro Vorticis diftantiam revolvi poteít. 


Scholium. 


Hinc liquet Planetas à Vorticibus corporeis non deferri, Nam . 
Planetz fecundum Hypothefin. Coperniceam circa Solem delati re- 
volvuntur in Ellipfibus umbilicum habenabus in Sole, & radiis ad 
Solem ductis areas defcribunt temporibus proportionales. At par- 
tes Vorticis tali motu revolvi nequeuht. Defignent 4 D, B E, CF, 
orbes tres circa. Solem S delcriptos, quorum extimus € F circulus 
fit Soli concentricus, & interiorum duorum Aphelia fint 4, B, & 
Perihelia D, E. Ergo corpus quod revolvitur in orbe CF, radio 


ad Solem duéto areas temporibus pr tonales def 
Ds ! * E e L Ls 1 o [ l ài Pueqe . Tr 
P $ proportronales defcribendo, mo: 


vebirur uniformi cum motu. Corpus autem quod revolvitur in 
Orbe 8 B, tardius movebitur in Aphelio 8 & velocius in Perihelio 
C, lecundum leges Aftconomicas; cum tamen fecundum leges Me- 
chanicas materia V | 


15 in Jpatio anguftiore inter 4l & C.velociüs 
moveri 


[. 400 ] 

moveri debeat quàm in [patio latiore inter D & F ; id eft in Áplhe. 
lio velociüis quàm in Perihelio, | Quze duo T-Pugnant inter fe; si. 

| in principio Signi Virginis, ul; 
Aphelium Martis jam Verfatur 
diftantia inter orbes Martis & 
Veneris eft ad diftantiam eórun. 
dem orbium in principio Sieüi 
Pilcium ut tria ad duo circiter, 
& propterea materia Vorticis ig. 
ter Orbes illos in principio Pifa. 
um debet effe velocior quàm in 
principio Virginis in ratione tri. 
um ad duo... Nam quo angufli- 
us eft fpatium per quod eadem 
Materiz quantitas eodem revo- 
lutionis unius tempore tranfit, eo majori cum | velocitate trahfirc 
debet. Igitur fi Terra in hac Materia. coclefti relative quiefcens ab 
ca deferretur, & una circa Solem revolveretur, foret hujus velocitas 
in principio Pifcium ad ejuídem velocitatem in principio Virginis in 
ratione feíquialtera, Unde Solis motus diurnus apparens in prina- 
pio Virginis major eflet quàm minutorum primorum fepruaginta, 
&in principio Pifcium minor quàm minutorum quadraginta & 
Octo: cum tamen (experientia tefte) apparens ifte Solis motus mà- 
jor fit in principio Pifcium quàm. in principio Virginis, & propte- 
rea Terra. velocior in principio V irginis quàm in rincipio Pilcium. 
znomenis Ailronomicis omni- 
àd explicandos quàm. ad. perturbandos 
Quomodo veró motus ifti in fpaciis libe- 
I$ peraguntur intelligi poteft ex Libro primo, 
ate pleniüis docebitur, 


lag; Hypothefis Vorticum cum Ph 
nÓ pugnat, & non tam 
motus cceleítes conducir. 
ris abfque Vorticibi 
& in Mundi Syftem 


DE 


Mundi Syftemate 


LIBER TERTIUS 


N Libris precedentibus principia Philofophiz tradidi, non 
tamen Philofophica fed Mathematica tantum, ex quibus vi- 
delicet in rebus Philofophicis difputari poffit. — Haec funt 
motuum & virium leges & conditiones, qua ad Philofophi- 

am maxime petant. Eadem tamen, ne fterilia videantur, illultra- 
vi Scholiis quibuldam Philofophicis, ea tractans qux generalia (unt, 
& in quibus Philofophia maximé fundari videtur, ud corporum 
denfitatem: & refiftentiam, fpatia corporibus vàcua; morumque 
Lucis & Sonorum. Superelt ut ex iifdem principiis doceamus con- 
[titutionem Syftematis Mundani. De hoc argumento comipolue- 
ram Librum tertium. methodo populari, ut à pluribus legeretur. 
Sed quibus Principia pofita facis initelle&ta non fuerintjij vim confe- 
quenciarum minimé percipient , neque przjudicia deponient quibus 
à mulus retro annis inlueverunt: & propterea ne res in difpütaciones 
trahatur, fummam libri illius tranftuli in Propofitiones, more Ma- 
chematico , "ur ab iis folis legantur qui principia prius evolverint. 
Veruntamen quoniam Propohtiones ibi quam plurima Occurrant, 

jazz Lectoribus etiam Mathematicé doctis moram nimiam injicere 
poffintauthor efTe nolo ut quifquam eas omnes evolvat; fuffecerit 
liquis Dehinitiones, Leges motuum & fectiones tres priores Libri pri- 
mi Ícduló legat, dein cranleat ad hu nc Librum de Mundi Sy ftemate, 
& reliquas Librorum priorum Propofitiones hic citatas pro ]ubitu 


confular. Aaa ver 
Hypo- 


[ 4e2 1 
HYPOTHESES 


Hypoth. I. Caufas rerum naturalium non plures admitti debere quam 
qua e vtra nt Cr earum (Phaenoments explicandis Juffciunt. 

Natura enim fimplex eft.& rerum caufis fuperfluis non luxuriar, 

Hypoth. Il. Ideoque effettunm naturalium eju/dem- generis. eedem 
funt. canfie. : ; ar 

Uii refpirationis in Homine & in Beítia; deícenfüs lapidum in 
Europa & in America ;; Lucis in Igne culinari & in Sole ; reflexionis 
lucis in Terra & in Planetis. 

Hypoth. Ill, Corpus omne in. alteris cuju/cunque generis corpua. 
transformari po[[e& qualitatum gradus omnes mterimedios fucce][vo? in- 
duere. 

Hypoth. IV.. Centrum Sy/fematis Mundami quieJcere. 

Hoc ab omnibus conceflum eft, dum aliqui Terram alii Solem 
in centro quiefcere contendanr. - 

Hypoth. V. "Planetas circumjmviales,radiis ad. centrum Jovis duttis; 
areas dejcribere temporibus proportionales , eorumque tempora periodica effe 
in ratione fefquialtera difLantiarum ab ipfus cauro. 

Conílat ex obíervationibus Aftrbnomicis. | Orbes horum Pla- 
netarum non differunt fenfibiliter à circulis Jovi concentricis, & 
motus eorum in his circulis uniformes deprehenduntur.  Tempo- 
rà vero periodica elle in. ratione lefquialtera femidiametrorum or- 
bium confentiunc Aftronomici : & Flamjledius , qui omnia Mt- 
crometro & per Exliples Satellitum accuranius definivit, literis ad me 
datis, quinetiam numeris fuis mecum communicatis , fignificavit 
rationem illam fefquialteram tam accurate obtinere, quàm fit pol- 
dile fenfu deprehendere. — ld quod ex Tabula fequente manife- 


Satellitum 


| 


L5] 
Satellitum tempora periodica. 


1d. 1 8h. 283. 3d. 1 3h. L7 3. 7d. 3h. 591. 16d. " 8h. 51. 


Diflantie Satellitum à centro Jovis, 


Ex Obfervatinibus z 3o: i.d 
Caífini 8. I13- R3 SUN 
Borelli | 55 8-. [14 214; 


"Tounlei per Micromet4 5 ,51. 8,78. 13,47. 14572 ;Semidiam. 


Hypoth. VI. Planetas quinque primarios Mercurium, Venerem, Mar- 
tem, Jovem €x Saturnum Ürbibus fuis Solem cmgere. 

Mercurium & Venerem circa Solem revolvi ex eorum phafibus 
lunaribus demonftratur. . Plená facie lucentes ultra Solern fid funt, 
dimidiatá é regione Solis, falcatà cis Solem; per difcum ejus ad mo- 
dum macularum. nonnunquam tranfeuntes, Ex Marus quoque 
plena facie prope Solis.conjunétionem, &. gibbofa in quadracuris, 
certum eft quod is Solem ambit. De Jove etiam & Saturno idem 
ex eorum phafibus femper plenis demonftratur. 

-Hypoth. VIL. (Planetarum. quinque primariorum, €7. (vel Solis cir- 
ca "Terram vel). "Terre circa Solem tempora periodica effe in. ratione Jd- 
quialtera mediocrium diflantiarum a Sole. 

Hc à Keplero inventa ratio in confeílo eft apud omnes. — Ea- 
dem utique funt tempora periodica, ezdemq; orbium dimenfiones, 
five Planeta circa Terram,five iidem circa Solem revolvantur. Ac 
de menfura quidem temporum periodicorum convenit inter Aftro- 
nomos univerfos. — Magnitudines autem. Orbium Keplerus & fBul- 
lialdus omnium diligenuffimeé ex Obfervationibus determinaverunt: 
& diftantic mediocres, que temporibus periodicis refpondenr, non 


Áaa a diffe- 


€ 


L:404 ] | 
differunt fenfibiliter à diftantiis quas illi invenerunt , fantque inte, 
ipfas ut plurimum intermediz ;' uti. in "Tabula (equente videre li: 
cet. 


(Planetarum ac Telluris DifTantie mediocres à Sole, 


h Y E] & ? : 
Secundum Kepleram 95100. $196$0. 152152. 100970. 72402. j88,g. 
Secundum Bullialdegs 954198. :522510..151350. 100000. 72198. TEM 


S:zcundum tempora periodica 953826. $20116. 151399. 100000. 72313- 38710. 


De diftantis Mercurii & Veneris à Sole difputandi non eft lo- 
cus, cum ha per eorum Elongationes à Sole deinde De 
diftancuis etiam luperiorum Planetarum à Sole tollitur omnis diff pu- 
tatio per Eclipfes Satellium Jovis. Etenim per Eclipfes illas deter- 


minatur pofito umbrx quam [Jupiter projicit, & eo nomine ha-- 


betur Jovis longitudo Heliocentrica. |.Ex longitudinibus autem 
Heliocentrica & Geocentrica inter fe collatis determinatur diftantia 
Jovis. 

Hypoth. VIIL Planetas primaries radiis ad "Terram du£tis areas de- 
Jeribere temporibus minimé proportionales; at radiis ad Solem duElis areas 
temporibus proportionales percurrere. 

Nam refpectu terr nunc progrediuntur, nunc ftationarii unt, 
nunc etiam regrediuntur:: At Solis refpectu lemper progrediuntur, 
id que propemodum uniformi cum motu, Íed paulo celerius tamen 
in Periheliis ac tardius in Apheliis,fic ut arearum aquabilis fic delcri- 
prio. Propofitio cit Altronomis notilfi rr & in Jove apprime de- 
monftratur per Eclipfes Satellitum, quibus Ecli pfibus Heliocentricas 
Planet hujus longitudines & diftantias à Sole determinari diximus. 

Hypoth. IX. : Lunam radio ad centrum terre duélo aream tempori 
proportionalem. defcribere, 

Patet ex Lunz: motu apparente cum ipfius diametro apparente 
collato, Perturbatur autem motus. Lunaris aliquantulum à vi 
Solis, led errorum infenfibiles minutias Phyficis in hice Hypothe- 
hibus neg ligo, 


Prop. 


Prop. L. Theor. I. 


Vires, quibut (Planete circumjoviales perpetuo retrabuntur à motibus re- 
shlineis c in orbibus fuis retinentur, refpicere centrum Jovis, € effe 
reciproce ut quadrata diflantiarum locorum ab. eodem centro, 

Patet pars prior Propofitionis per Hypoth. V. & Prop. II. vel 
I[[. Lib.l. & pars pofterior per Hypoth. V. & Corol. 6. Prop. IV. 
ejuídem Libri. | 

Prop. I... Theor. II. 


Vires, quibus Planete primarii. perpetuo retrabuntur à motibus ve£Eilineis, 
ex in Orbibus [uis retinentur, ref picere Solem, c7 effe reciproce ut qua- 
drata diflantiarum ab ip[rus centro. 


Patet pars prior Propofitionis per Hypoth. VIII. & Prop. II. Lib: 
| & pars pofterior per Hypoth. VII. & Prop. IV. ejufdem Libri, 
Accuratiffimé autem demonítratur hiec pars Propofitionis per quie- 
tem Apheliorum.  INam aberratio quam minima à ratione dupli. 
cata (per Coral. I. Prop. XLV. Lib.L.) motum Apfidum in fingu- 
lis revolutionibus notabilem, in pluribus enormem efficere deberet... 


Prop. Hl. "FIheor. lil. 


Fim qua Luna retmetur in Orbe Juno vef picere terram, e effe reciproce ut: 


quadratum difLantis locorum ab ipfiur centro. 


^atet afTertionis pars prior, per Hypoth. IX.. & Prop.1I. vel III 
Lib.I. & pars polterior per motum rardiffimum Lunaris Apogzi 
Nam mous ille, qui iinguiis revolutionibus eft graduum rantum; 
trium in conlequeatia,contemni poteft. — Patet enim, per Corol 
Prop. XLV. Lib. I. quod fi dutantia Lunz à centro Terrz dica- 


|atiun 


o 


pec eec 


P UEM p^ 


[46] - 
tur D, visà qua motus ralis oriatur, fit reciproce ut D 2 - id eft re 
ciprocé ut ea ipfius D dignitas, cujus index eft 2-7., hoc eft in ratione 
diftanziae paulo majore quam duplicata inverfe , fed qua vicibus 
60: propius ad duplicatam quam ad triplicatam accedit, Tanril- 
lus autem acceffus merito contemnendus eft. — Oritur veró ab a&j. 
one Solis (uti pofthac dicetur) & propterea hic negligendus eft, 
R.eftat igitur ut visilla, que ad Terram [pectat, fit reciprocé ur 
D; id quod etiam plenius conftabit, conferendo hanc vim cum vi 
gravitatis, ut fic in Propofitione fequente. 


Prop. IV. 'Theor. IV. 


Lunam gravitare in terram, € vi grávilatis retrabi femper. à amtà 
re£ilineo, «s in orbe fuo retineri. 

Lunz diftantia mediocris à centro Terrz eft femidiametrorum 
terreftrium, fecundum  plerofque Aftronomorum 59, fecundum 
Fendelinum 60 , fecundum Copermicum. 60 :, fecundum Kirche- 
rum 62: , & fecundum Tycheem $6;. Aft Tycho, & quot 
quot ejus Tabulas refractionum fequuntur, conftituendo xefraéi- 
ones Solis & Lunx (omnino contra naturam Lucis) majores quam 
fixarum, idque fcrupulis quafi quatuor vel quinque, auxerunt Pa- 


rillaxin Lunz fcrupulis totidem, hoc eft quafi duodecima vel de-. 


cima quinta parte totius parallaxeos. - Corrigatur lle error, & 
diftantia evadet ism 61 femidiametrorum terreftrium, fere ut ab 
aliis affignatum elt. Aflumamus diftantiam mediocrem fexaginta 
femidiametrorum ; & Lunarem periodum reípectu fixarum com- 
pleri diebus 27, horis7, minutis primis 43, ut ab Aftrono- 
mis flatuirur; atque ambitum Terra effe pedum Parifienfium 
123249600, uti à Gallis menfurantibus nuper definitum eft: & 
Luna motu omni privari fingatur, ac dimitti ut, urgente. vi illa 
omni qua in Orbe fuo retinetur delcendat in terram ; hac fpatio mt- 
nuu primi cadendo defcriber pedes Parifienfes 15 7. c 

C 


[473 Bau 
: , vel per Propofitionem xxxvi Libri primi, v (quoc 
Lue iar - Eb Propofitionis qnae ejufdem Libri, 


confe&o. Vnde cum vis illa accedendo ad terram augeatur in 
duplicata ditantiz ratione inversà, adeoque ad füperficiem Tera 
maior fir vicibus 6o x óo quam ad Lunam, corpus vi illa in regio- 
nibus noftris cadendo deícribere deberet fpatio minuti unius primi 
pedes Parifienfes 60 x 60 x15 5,5 patio minuti unius fecundi pedes 
157 Atqui corpora in regionibus noftris v1 graviratis cadendo 
delcribunt tempore munuti uiius [ecundi pedes Parifienfes 15/,, uii 
Hugenius, faétis pendulorum experimentis & computo inde inito, 
demonfítravir : & propterea vis qua Luna in orbe luo retinetur; illa 
ipfa eft quam nos gravitatem dicere folemus. Nam fi gravitas ab 
ea divería eft, corpora viribus utrique conjunétis Terram petendo: 
duplo velocius delcendent, & fpatio minuti unius fecundi cadendo 
defcribent pedes Parifienfes 3o ; : omnino contra experientiam. 

Calculus hic fundatur in Hy pothehi quod Terra quielcit. Nam 
fi Tera &. Luna circa Solem moveantur, & interea quoque circa 
commune gravitatis centrum. revolvantur : difania centrorum 
Lunz ac Terra ab invicem erit 6o ; femidiametrorum terreftrium ; 
uti computarionem (per Prop. LX. Lib. I.). ineunti patebic.. 


Prop. V. "Theor. V. 


IPlanetas circumpoviales gravitare in Jovem, cz circum fol. ure Sd ems 


vi gravitatis Jus retrabi femper à motibus re£lilineis, «in orbibus 
curvilineis retineri, 


Nam revolutiones Planetarum circumjovialium circa. Jovem, & 
Mercurii ac. Veneris reliquorumque circumfolarium circa. Solem. 
(unt Phenomena cjuidem generis cum revelutione Lunz circa "Ter- 
jam; & propterea per Hypoth. IL. à caufis ejufdem generis de- 
pendent: praíertim cüm demonftratum fit quod vires, à quibu: 
revolutiones illz: dependent, refpiciant centra. Jovis ac Solis, & re- 


cedendo 


i [408 ]] 
cedendo à Jove & Sole decrefcant eadem ratione ac lege, qua s; 
ravitatis decrefcit in receffu à Terra. : os 

Corol. 1. Igitur gravitas datur in Planetas univerfos, Nam Ve. 
nerem, Mercurium cxterofque efle corpora ejufdem generis cum 
Tovenemo dubitat. Certe Planeta Hugenianus,eodem argumento 
quo Satellites Jovis gravirantin Jovem, gravis eft in Saturnim. 
Et cum attractio omnis (per motus legem tertiam) mutua fit, Sa. 
turnus vicifim gravirabit in Planetam Hugenianum. Eodem a. 
gumento Jupiter in Satellites fuos omnes, "T'erraque in Lunam, & 
Sol in Planetas omnes primarios gravitabit. 

Corol. 2. Gravitatem,quz Planetam unumquemque refpicit, effe 
reciproce ut quadratum diftantiz locorum ab ipfius centro, 


Prop. VI. 'Theor. VI. 


Corpora onmia. in. Planetas fingulos eravitare, c» pondera eorum in éin- 
dem quemvis Planetam;, paribus diftantiis à centra Planete, proparti- 
qualia efe quantitati materia in fimgulis. 


Delcenfus gravium omnium in "Terram (dempta faltem inz- 
quali retardatione quz ex Aeris perexigua refiftentia oritur) zequali- 
bus temporibus fieri jamdudum obfervarunt alii ; é& accuratiffi- 
me quidem notare licet zqualitatem temporum in Pendulis. Rem 
tentaviin auro, argento, plumbo, vitro, arena, fale communi, 
ligno, aqua, tritico. Comparabam pixides duas ligneas rotundas 
& aquales. . Unam implebam ligno, & idem auri pondus füfpen- 
debam (quàm potui exaclé) in alterius centro ofcillationis. Pix- 
ides ab aqualibus pedum undecim filis pendentes conftituebant 
Pendula, quoad pondus, fieuram & aeris refiftentiam omnino pa- 
ria: Ec paribus ofcillationibus juxta pofitz: ibant unà & redibant 
diuciffime. Proinde copia materie in auro (per Corol. 1. & 6.Prop. 
XXIV. Lib.IL) erat ad copiam materiz in ligno, ut vis motricis 
aéto ip totum aurum ad ejufdem actionem in toti m lignum ; gu 

e 


— —rWes——4Q— 


L 40» ] | 
(1 uc pondus ad pondus. Et fitin cxteris. In corporibus ejuídem 
podes differentia materie, qux vel minor effet quàm pars mil- 


efima materi totius,his experimentis manifeftó Vue potuit. 


Tam vero naturam gravitads in Planetas eandem effe atque in Tet- 
ram non eft dubium, — Elevari enim fingantur corpora harc Ter- 
reftria ad ufque Orbem Lunae, & una cum Luná motu omni priva- 
tà demitti,ut in Terram fimul cadant ; & per jm ante oftenfa 
certum eft quod temporibus zqualibus delcribent xqualia Spatia 
cum Luna, adeoque quod funt ad quantitatem materia in Luna, ut 
pondera fua ad iplius pondus —Porró quoniam Satellites Jovis 

temporibus revolvuntur quae funt in ratione fefquialtera diftantia- 
rum a centro Jovis, erunt eorum gravitates acceleratrices in Jovem 

reciprocé ut quadrata diftantiarum à centro Jovis; & propterea in 

aqualibus à Jove diftantiis eorum gravitates acceleratrices ev aderent 

xquale. Proinde temporibus aequalibus ab xqualibus altirudini- 

bus cadendo defcriberent qualia Spatia, perinde ut fit in gravibus, 
in hac Terra noftra. Et eodem argumento Planete circumlolares 

ab zqualibus à Sole diftanuis dimiffi, defcenfu fuo in Solem aqua- 
libus temporibus zqualia fpatia defcriberent. Vires autem, quibus 
corpora inzqualia qualiter accelerantur, funt ut corpora lioc eft 
pondera ut quantitates materie in Planetis. Porró Jovis & cjus 
Satellitum pondera in Solem proportionalia effe quantitatibus ma- 
terix eorum,patet ex motu Satellirim quam maxime regulari; per 
Corol.3. Prop. LXV. LibTI. Nam fi horum aliqui magis traheren- 
tur in Solem pro quantitate materiae fua: quàm cxteri, motus Satelli- 
tum (per Corol.z. eoa Libl) ex inzqualirate atrractionis 
perturbarentur. Si (paribus à Sole diftantiis )Sacelles aliquis gravior 
eflet in Solem pro quantitate materize fuz, quam Tupirer pro quan- 
titate materize [uze,in ratione quacunque data, puta 4 ad e: diftantia 
inter centrum Solis & centrum. Orbis Sarellitis major femper fa- 
ret quam dillantia inter centrum Solis & centrum Jovis in ratione 
dimidiata quam proximé;uti calculis quibufdam initisinveni. — Et 
[1 Sacelles minus gravis effet in Solem x racione illa 4 ad e, diftantia 

Bbb 


centri 


L 410 ] 
centri Orbis Satellitis à Sole minor foret quàm diftantia centri Yovis 
à Sole in ratione illa dimidiata, . Igitur fi in. zequalibus à Sole Qi. 
flantiis,graviras acceleratrix Satellitis cujulvis in. Solem major effet 
Vel minor quàm gravitas acceleratrix Jovis in Solem,parte tantum 
millefima gravitatis totius ; foret diltantia centri. Orbis Sarelliris à 
Sale major vel minor quàm diftantia Jovis à Sole parte 5, diltan. 
tix. totius, id eft parte quinta diftantiz Sarellitis extimi à cen- 
tro Jovis: Qua quidem Otbis excentricitas foret. valde. fenfibilis, 
3td Orbes Sarellitum func Jovi concentrici,& propterea gravitares 
acceleratrices Jovis & Sareilitum in Solem aequantur inter fe. Er 
codem argumento ndera Saturni &. Comitis ejus in Solem, in 
zqualibus à Sole diftantiis, funt ut quantitates materix in ipfis : Et 
pondera Lunz ac Terrx in Solem vel nulla funt,vel earum maffis 
accurate proportionalia. | BUG 
Quinetiam pondera partium fingularum Planetz cujufque in ali- 
im quemcunque funt inter fe ut materia in partibus fingulis. Nam 
.. partcs aliqua: plus gravitarent, alix: minus, quàm pro quantitate 
"rater, Planera totus, pro genere parcium quibus maximé abun- 
*5 graviraret magis vel minus quàm pro quantitate materia toti- 
us. Sednecrefert utrum partes illac externa fint vel internz.. Nam 
hi verbi grata corpora T erreftria qua apud nos funr, in Orbem La- 
nz elevari hngantur, & conferantur cum corpore Lunz; 5ihorum 
pondera eíTent ad pondera partium externarum Luna ut quanticates 
materie in iildem, ad pondera veró partium internarum in majori 
vel manori ratione, forent eadem ad pondus Lun: totius in majori 
ve] minori ratione : contra quam fupra oltenfum eft, | 
. Corol. 1. Hinc pondera corporum non pendent ab eorum formis 
e texturis,— Nam fi cum formis variari pollent , forent majora 
vel minora pro varietate formarum in zquali materia: omninó con- 
74 experientiam. 
; Corof, 2. Igitur corpora univerfa quz circa Terram funt, gravia 
iunt in T'erram; & pondera omnium, qua xqualirer à centro Ter- 
x diftant, [unt ut quantitates materia in nldemr — Nam fi acher 
aut 


L4] 

aut corpus aliud quodcunque yd grav itate omnino deftitueretur vel 

ro quantitate. materia fuz minus graviraret, quoniam id non dif- 
fert ab aliis corporibus nift in forma materiz, poflet idem per mu- 
cationem formae gradatim tranímutari in corpus ejufdem conditio- 
nis cum iis quz pro quantitate materix quam maxime gravitant, 
(pet Hypoth. IL) & vicillim corpora maxime gravia, formam il- 
lius grad atim induendo, poflent gravitatem fuam gradatim amittere, 
Ac proinde pondera penderent à formis corporum, poflentque cum 
formis variari, contra quam probatum eít in Cerollario (upetiore. 

Corol. 3. Itaque Vacuum neceflarió datur. Nam fi fpatia omnia 
plena effent, gravitas fpecifica fluidi quo regio aeris impleretur, ob 
jümmam denfitatem materiz, nil cederet eravitati [pecificae argenti 
vivi, vel auri, vel corporis alterius cujulcunque denfiflimi ; .&- pro- 
prerea. nec aurum neque aliud quodcunque corpus in aere delcen- 
dere poffet. — Nam corpora in Huidis, nifi fpecificé graviora fint, 
minime defcendunt. 

Cwrol. 4. Gravitatem diverfi generis efTe à vi magnetica. Nam 
attractio magnetica non eft ut. materia attracta, Corpora aliqua. 
magis trahuntur, alia minus, plurima non trahuntur. Eftque vis 
magnetica longe major pro quantitate mareriz quam vis gravitatis : 
fed & in eodem corpore intendi poteft:& remitti ; in recelfu. veró à 
magnete decrefcit in ratione diftantie plufquam duplicata; propte- 
rea quod vis longe fortior fit in coritactu, quam cum. attrahentia 
vel minimum feparantur ab invicem. 


Prop. VIL- 'Theor. VIL 


Gravitatem in corpora unicer/a fieri, eamque. proportionalem e[fe quanti 
tati materie in. [meulis. 


Planetas omnes in ie mutuó graves effe jam ante probavimus 
& gravitatem in unumquemque Íeorfim Ipectatum efTe reciproc 
quadratum diftantiz locorum à centro Planetze,| Et inde coni 


Bbb 


, Ut 

c ut 

equens 
r 0» 


cic 


L4 ] 
cit, (per Prop. LXIX, LibI. & ejus Corollaria) gravitatem in Org. 
nes proportionalem effe materie in iifdem. 

Porro cum Planetz cujufyis 4 partes omnes graves fint in Plane. 
ram quemvis B, & gravitas partis cujufque fit ad gravitatem ro. 
nius, tit materia partis ad materiam totius, & actioni omni reactio 
(per motus Legem tertiam) zqualis fic; Planeta 8 in partes omnes 
Planetz 4 vicilfim gravitabit, & eric gravitas füa in partem unam- 
quamque ad gravitatem fuam in totum, ut materla partis ad mate. 
riam torus, (. E, D. 

Corol.i.. Oritur igitur & componitur gravitas in Planetam totum 
ex gravitate in partes fingulas. — Cujus rei exempla habemus in 
attractionibus Magnetic & Electricis. Oritur enim attractio om. 
nis in totum ex attraétionibus in partes fingulas. — Res intelligetur 
in gravitate, concipiendo Planetas plures minores in unum Glo- 
bum coire & Planetam majorem componere: Nam vis totius ex 
viribus partium componentium oriri debebit. Siquis objiciat quod 
corpora omnia, quz apud nos funt, hac lege gravitare deberent in 
le mutuó,cüm tamen ejuímodi gravitas neutiquam fentiatur : Re- 
Ipondeo quod gravitas in haec corpora, cum fit ad gravitatem in 
T'erram totam ut funt haec corpora ad Terram totam, longe mi- 
nor eft quam qua entiri poffit. 

Corol. 2. Gravitatio in fingulas corporis particulas aequales elt 
reciprocé ut quadratum diftantiz locorum à particulis. — Patet per 
Corol. 3. Prop. LX XIV. Lib.I 


Prop. VII. —"Theor. VIII. 


, H " is . ' ' : 

Si Globorum duorum in. fe mutuó gravitantium matería tundique in regio- 

nibus quie à centris equaliter diflant, bumocenea fit :- erit pondus Globi 
alterutrius in alterum reciproce ut quadratum difFantise inter centra. 


Poftquam inveniffem gravitatem in Planetam totum oriri & 
componi ex gravitatibus in partes; & efle in partes fingulas reciproce 
pro- 


L 415 

roportionalem quadratis diftantiarum à partibus : dubitabam an 
teciproca illa. proportio duplicata obtineret accuraté in vi tota ex 
viribus pluribus com ofita, an Vero quam proxime. Nam fieri 
flec uc proportio illa in majoribus diftantiis fatis obtineret, at 
ope füperficiem Planet, ob inzquales particularum diftantias & 
fms diffimiles, notabiliter erraret. "Tandem veró, per Prop. LXXV., 
Libri primi & ipfius Corollaria, intellexi veritatem Propofitionis 

de qua hic aginur. » 

Cool. 1. Hinc inveniri & inter fe comparari poffunt pon- 
dera corporum in diveros Planetas. Nam pondera corporum 
zaualium circum Planetas in circulis revolventium funt ( per 
Prop. IV. Lib. L ) ut diametri circulorum directe & quadrata 
temporum periodicorum inversé; & pondera ad fuperficies. Pla- 
netarum  aliasve qualvis à centro diftantias: majora lunt. vel mi- 
nora (per hanc Propofitionem) in duplicata ratione diftantiarum 
invera. Sicex temporibus periodicis Veneris circa Solem dierum 
124 *,Satellitis eximi circumjovialis circa Jovem dierum 16 ?, Sa- 
telliris Hugeniani circa Saturnum dierum 15 & horarum 22 i, GC 
Lunzcirca Terram 27 dier. 7 bor. 43 min. collatis cum diftantia 
mediocri Veneris àSole; cum Elongatione maxima Heliocentrica 
Satellitisextimi circumjovialis,quz (in mediocri Jovis àSole diftantia 
juxta obfervationes Flamtedi) e(t 8'. 13; cum elongatione maxi- 
ma Heliocentrica Satellitis Saturnii 3. 20" ; & cum diftantia Lunz 
à Terra, ex Hypothefi quod Solis parallaxis horizontalis feu femi- 
diameter. T'errz € Sole vifze fic quaft 20" ;- calculum ineundo inve- 
ni quod gi idee zqualium & à Sole, Jove, Saturno ac Terra 
equaliter diltantium pondera in Solem, Jovem, Saturnum ac Ter- 
ram forent ad invicem ut 1, 5, zx & aL relpectivé. Eft au- 
tem Solis femidiame:er mediocris apparens quah 16. 6". Illam: 
Jovis é Sole vifàm Flamfledius, ex umbra Jovialis diametro per 
Ecipfes Sarellirum inventa, determinavit effe. ad elongationem 
Satellitis extimi ut 1 ad 24,» adeoque cum elongitio ilia fir 8. 
13" femidiameter Jovis é Sole vifi erit 19" ?..— Diameter Saturni 

clt 


| 
| 


xs 
sts [414 7 
eít ad diametrum Annuli ejus ut 4 ad 9, & diameter annuli. 
Sole vifi (menlurante Flamjledio) o", adeoque femidiameter Sa- 
unie Sole vi 11. Malim dicere 10" vel 9', propterea quod 
globus Saturni per "udis ingqualem refrangibilitatem nonnihil dj. 
iaatur, | Hinc inito calculo prodeunt verae Solis,. Jovis, Saturni ac 
Terra lemidiametri ad Invicem ut 10000, 1063 ; 889, & 208. 
Unde cum pondera zqualium corporum à centris Solis, Jovis, Sa- 
turni ac Telluris zequaliter diftantium (int in Solem, Jovem, Sa. 
tirnum ac Terram ut 1, wey zs» us relpective, &. auctis vel 
diminutis diftantiis diminuuntur vel auge ntur pondera in duplicata 
rauone; erunt pondera eorundem zqualium corporum in Solem, 
Jovem, Saturnum & Terram, in diftantiis 10000, 1063, 889 & 
208 ab eorum centris,atque adeo in eorum füperficiebus veríanti- 
um, ut 10000, 804, 5 36 & 805 : relpective, |. Pondera cor- 
porum in fuperhicie Luna. fere duplo minora eíle quam pondera 
corporum in fuperficie Terrz dicemus in fequentibus. 

Corel, 2. Igitur pondera corporum aqualium, in [uperficiebus 
Terra & Planetarum, funt. fere in ratione dimidiata diametrorum 
apparentium € Sole vifarum. | De Terr quidem diametro é Sole 
vila nondum conltar. Hanc allumpfi AO, proprerea quod abfer- 
vationes. Aepleri, Qiccioli & Fendelini non multo majorem efTe per- 
mittunt; eam ZAorroxii & Flam[ledii obiervationes paulo minorem 
adítruere videntur. | Et malui in. exceílu peccare. |. Quód | fi forte 
diameter illa & gravitas in fuperficie Terre mediocris fic inter di- 
ametros Planetarum & gravitatem in eorum fuperficiebus : quo- 
niam Saturni, Jovis, Martis, Veneris & Mercurii € Sole viforum 
diametri iunt 18, 39. :, 8, 28 zo cirditer, erit. diameter 
Terme quafi 24", adeoque Parallaxis Solis quafi 12", ut or. 
roxin; & Flamfiedius propemodum ftatuere. — Sed diameter paulo 
major melius congruit cum Regula hujus Corollarii. 

Coro. 3. Innoteícit etiam quantitas materie in Planetis fingu- 
lis Nam quantirates ille funt ut Planetarum Vires in diftan- 
uis à fe qualibus ; id eft in Sole, Jove, Saturno ac Terra ut 1 


I 


t; refpectivé. «Si Parallaxis Solis ftatuatur minor 


— : afoos 
quinida debebit quantitas materiz in Terra diminui in tripli- 
cara ratione. 

Corol...4... Innoteícunt etiam denfitates Planetarum; [Nam cor- 
porum aequalium & homogeneorum pondera in Spharras ltomo- 
7eneas in luperficiebus Sp hzrarum, funt ut S phararum diametri per 
Prop. LXXIL. Lib. L. ideoque Spharrarum heterogenearum den- 
fitates Iunt ut pondera applicara ad diametros. — Erant autem vers 
Solis, Saturni, [Jovis ac Terre diametri ad invicem ut 10000; 
889, 1063 & 208, & pondera in eofdem ut 10000, 536, 
$04: & 805i, & propterea denfiates funt ut 100, 6o, 76, 
387... Denfitas autem "Terrz, qui hic colligitur, non pendet à Pa- 
rallaxi Solis, led. determinátur per parallaxin. Lunz, & propterea 
hic re&e definitur. :« Eft. igitur Sol paulo denfior quàm Jupiter, & 
"Terra multo denfior quàm Sol. 

Corel. s. Planetarum autem denfirates inter fe fere funt in. rati- 
one compofita. ex ratione diftantiarum à Sole & ratione dimidiata 
diametrorum apparentium € Sóle vifarum... Nempe Satürni, To- 
vis, Terr & Luna denfitates 60, 76, 387 & 700, fere funr ut 
diltantiarum reciproca z5, LL, 5 1, duéta in radices dia- 
metronim-apparentium 18",.39";, 40, & 11^. Diximus uti- 
que, .in Corollario fecundo, gravitatem ad. fuperficies Planetarum 
eile quam. proximé in ratione dimidiata apparentium  diametro- 
rum e Sole viarum ; & in. Lemmate quarto denfirares effe. ur gra- 
vitates ill applicatze ad. diametros veras :- ideoque-denfitates fere 
lunt ut. radices. diametrorum. apparentium: applicatz.: ad - diame- 
uos veras, hoc ell reciproce - ut. diftantize: Planetarum à. Sole: du- 
&x. in radices diametrorum. apparentium. | Collocavit igicur 
Deus Planetas in diverfis diftantus à Sole, ut quiliber pro- gradu 
denfitatis calore. Solis majore vel minore:fruatur.. -. Aqua noftra; fi 
Terra locaretur in. orbe Saturni; rigelceret, fiin orbe Mercurii in 
vapores ftatim abire... [Nam lux: Solis, cui calor proporcionalis 
elt, (eptuplo denfior cft in orbe Mercurii quàm apud: nos: &. T her- 

mometro:; 


— AM TVA SISNER T. -. 
M a ML 
LDÉUMERT, 
£Fhss 


[ 363 

mometro ueiphep fum quod feptuplo Solis zftivi calore 4 ua 
ebulli;/|. Dubium veró non eft quin materia Mercurii ad calorem 
accommodetur, & propterea denfior fit hac noftra ; cum materia 
omnis denfior ad operationes Naturales obeundas majorem calo. 
rem requirat. 


Prop. IX. Theor. IX. 


Gravitatem. pergendo à. fuperficiebus: "Planetarum demum | decre[cere 
m ratione diflantiarum acero quam proxime. 


Si materia. Planetz quoad denfitatem: uniformis effet, obtineret 
hzc Propolitio accuraté : per Prop. LX XIII. Lib. I. Error igitur 
tantus eft, quantus ab inaquabili denfitate oriri poffit. 


Prop. X. '"'Fheor. X. 
Mütus Planetarum in. Colis diutiffimà conferoari. poffe. 


In Scholio Propofitionis XL. Lib. IL. oftenfum eft quod globus 
Aqu: congelatz in Aere noftro, liberé movendo & longitudinem 
[emidiametri fux defcribendo, ex refiftentia. Aeris amitteret motus 
fui partem. Obcinet autem eadem proportio quam proxime 
(per Prop. XL. Lib.IL) in globis utcunque magnis & velocibus. 
Jam veró Globum Terr noftrz denfiorem effe quam fi totus ex 
Aqua conftaret, fic colligo. 5i Globus hicce totus effet. aquetis, 
quaecunque rariora eflent quàm aqua, ob minorem fpecificam gra- 
vitatem emergerent & fupernatarent, Eaque de cauía Globus 
terreus aquis undique coopertus, fi rarior eflet quam aqua, emer- 
geret alicubi, & aqua omnis inde defluens congregaretur in regione 
oppofita. Er pareft ratio T'errz noftre validas magna ex parte 
circumdare, Haec fi denfior non effet, emergeret ex maribus, & 
parte fui pro. gradu levitaus extaret ex Aqua, maribus omnibus in 
regionem 


L 47] 
regionem oppofitam confluentibus, Eodem argumento macula 
Solares leviores funt quen materia lucida. Solaris cui. füpernatant. 


Et in formatione qua icunque Planetarum, materia omnis gravior, 
quo tempore ma a tota Hluida erat, centrum petebat, — linde cum 
"l'erra cómmunis fuprema qua duplo gravior fit quam aqua, & 
paulo inferius in fodinis qua 1 triplo vel quadruplo aut etiam quin- 
tuplo gravior reperiatur : verifimile eft quod copia materiz totius 
in Terra quafi quintuplo vel fextuplo major fit quàm fi tota ex 
aqua conlare: prelerim cum "Teram quafi quintuplo den- 
fiorem efle quàm Jovem jam ante oleae E Igitur fi Jupiter 
paulo deníior fit quàm aqua, hic Ípatio dierum viginti & unius, 
quibus longitudinem 320 [emidiametrorum fuarum  defiribit, 
amitteret in. Medio ejuídem denfiratis cum. Aere. noflro motus 
fui partem fere decimam. — Verum cum reíiftentia. Mediorum 
minuatur in ratione ponderis ac denfitatis, fic ut aqua, qua vi- 
cibus 13 1 levior eft quàm argentum vivum, minus reliftat in 
cadem ratione ; & aer, qui vicibus 8oo levior eft quàm aqua, mi- 
nus refiftar in eadem ratione: fi aícendatur. in cctlos ubi pondus 
Medii, in quo Planetz moventur, diminuitur in immenfum, refi- 


tentia prope ceffabir. 
Prop. XI. 'Theor. XI. 


Commune centrum gravitatis "Terre Sols e Planeta- 
run omnium quiefcere, 


Nam centrum illud (per Legum Corol. 4.) vel quieícet vel 
progredietur uniformiter in directum. — Sed centro illo femper 
piegkedienes, centrum Mundi quoque movebitur contra Hypo- 
thelin quartam. 


C cc Prop. 


[4:8 ] 
Prop. XII. Tq heor. XII 


' : | . 511 d 
Solem motu perpetuo agitari fed numquam longe recedere d communi 
gravitatis centro (Planetarum. omnium. 


Nam cum, per Corol. 3. Prop. VIII. materia in Sole fit ad ma- 
terram in Toveur 1100 ad 1, & diftantia Jovis à Sole fit ad fe. 
mediametrum Solis in eadem ratione circiter ; commune centrum 
gravitatis Jovis & Solis incidet fere in fuperficiem Solis; Eodem 
argumento cüm materia in Sole fir ad materiam 1n Sarurmo ur 
1360 ad 1, & diflantia Saturni à Sole fit ad [emidiametrum 
Solis in ratione paulo minori: incidet commune centrum gra- 
vitatis Saturni & Solis in punctum aulo infra fuperficiem Salis. 
Et ejufdem calculi veftigiis infiftendo fi "Terra & Planetz omnes 
ex una Solis parte ocfillerenc. commune omnium centrum gravi- 
tatis vix integra Solis diametro à. centro Solis diftarer. — Alus in 
cafibus diftantia centrorum femper minor eft. — Et propterea cum 
centrumr illud gravitatis perpetuo quiefcit, Sol pro vario Planeta- 
rum fitu in omnes partes movebitur, fed à centro illo nunquam 
longe recedet. | 

Coro. Hinc commune gravitatis centtum T'errz, Solis & Pla- 
netarum omnium pro centro Mundi habendüm eít, Nam cüm 
"Terra, Sol & Planet amnes gravirent in fe mutuó, & propterea, 
pro vi gravitatis fuz, fecundum leges motüs perpetuó agitentur: 
perfpicuum eft quod horum centra mobilia pro Mundi centro qui- 
efcence haberi nequeunt. — Si corpus illud in centro locandum effet 
in quod corpora omnia maximé gravirant (uti vulgi eft opinio) 
privilegium iftud concedendum eliet Soli, . Cum autem Sol mo- 
veatur, eligendum erit punctum quielcens, à quo centrum Solis 
quam minimé diícedit, & à quo idem adhuc minus dilcederet, & 
modo Sol denfior effet. & major, ut minus moveretur. 


Prop. 


L 419 ] 
Prop. XIlE - Theor. XIII, 


(Planete moventur in Ellipfibus: umbilicum. habentibus in. centro Solis, 
er radus ad centrum illud. du£lis: areas. deferibunt: temporibus pro- 
portionales. 1 


Difputavimus füpra de his. motibus ex Phrznomenis. Jim 
cognitis motuum principiis, ex his colligimus motus calefles à 
priori. Quoniam pondera Planetarum in Solem funt reciprocé ut 
quadrata diftanüarim à centro Solis; fi Sol quiefceret & Planete 
ieiiqui non agerent infe mutuo; forent orbes eorum Elliptici, So- 
lera in umbilico corimüni habentes, &- arex delcriberentur tem- 
poribus proportionales ( per Prop. L & XI, & Corol. 1. Prop.XIll. 
Lib. L) Aétiones autem Planetarum in fe mutuó. perexiguae funt 
(üt poffint contemni) & motus Planetarum in Ellipfibus circa 50- 
lem iriobilem minus perturbanc. (per Prop. LXVI Lib. L) quàm n 
motus ifti eirca Solem quiefcentem peragerentur. 

A&io quidem Jovis in Saturnum non eft omnino contemnen- 
da. Nam gravitas in Jovem eft ad gtavitatem in Solem ( pari- 
bus diftantiis) ut 1 ad 1100; adeoque in conjunctione Jovis & 
Saturni, quoniam diftantia Saturni à Jove eft ad diftantiam 5a- 
turni à Sole fere ut 4 ad 9, erit gravitas Saturni in Jovem ad gra- 
vitarem Saturni in Solem ut 81 ad 16x1100 feu 1 ad 217 circi- 
ter; Error tamen omnis in motu Saturni circa Solem, à tanta in 


& Jovis in Solem funt fereur 16, 81 & rox» feu 122542, ade- 
oque diferencia grav itatum Solis in Saturnum & Jovis in Saturnum 
eft ad eravirarem Jovisin Solem ut 65 ad 122342 feu 1 ad 1867. 


Ccc 2 Huic 


[ 420 ] 
Huic autem differentiz proportionalis eft maxima Saturni efficacia 
ad perturbandum motum Jovis, & propterea perturbatio Orbis Jo. 
vialis longe minor eft quàm ea Saturni. Reliquorum orbium per- 
curbariones funt adhnclnge minores. 


Prop. XIV. — "Theor. XIV. 
Ürbium Aphelia & INodi quiefcunt. 


Aphelia quiefcunt, per Prop. XI. Lib. L. ut & orbium plana, per 
ejuídem Libri Prop. I. & quielcentibus planis quiefcunt Nodi, At. 
tamen à Planetarum revolventium &. Cometarum actionibus in fe 
invicem orientur inzqualitates aliqua, fed qua ob parvitatem con- 
temni poflunt. 

Corol. 1. Quiefcunt etiam Stella fixe, propterea quod datas ad 
Aphelia Nodofque pofitiones fervant. 

Corol. 2. Ideoque cum nulla fit earum. parallaxis fenfibilis. ex 
Terrz motu annuo oriunda, vires earum ob immeníam corporum 
diftantiam nullos edent (enfibiles effe&us in regione Syftematis no- 

x : 


Prop. XV. Theor. XV. 
Irvenire Orbium tranfver[as diametros. 


Capiendar funt ha in ratione. fcfquialtera temporum periodico- 
rum, per Prop. XV. Lib.L. deinde figillarim augerida in ratione 
fumma maffarum Solis & Planetze cujuíque revol ventis ,ad primam 
duarum medié proportionalium inter íummam illam & Soler, 
pe Prop. LX. Lib. 


Prop. 


D 422. ] 
Prop. XVL. | Prob. I 
Tivenire Orbium. Excentricitates «2 ZIpbelia. 
Problema confit per Prop. X VIII. Lib, I. 
Prop. XVIL... 'Theor. XVI. 


(Planetarum motus. dinrnos uniformes effe, ez- librationem. Lune 
ex ipfms motu diurno oriri, 


Patet per motus Legem I, & Corol. 22. Prop. LXVI. Lib. I 
Quoniam veró Lunz;circa axem fuum uniformiter revolventis, dies. 
menflruus eft; hujus facies eadem ulteriorem umbilicum | orbis 
ipfius femper refpiciet, & propterea pro fitu umbilici illius devia- 
bit hinc inde à Tea, Hac cit libratio in longitudinem; Nam li- 
bratio in latinidinem orta eft ex inclinatione axis Lunaris ad pla- 
um orbis. Porró hac ita fe habere, ex Phznomenis manifeftum 


Prop. XVIII... "Theor. XVII. 


dts Planetarum diametris qua ad eofdem axes norimaliter 
ducuntur minores e[fe. 


Planetz fublato omni motu circulari diurno hguram Spharicam;. 
ob zqualem undique. partium gravitatem; affectare deberent, Per 
morum illum circularem fit ut partes ab axe recedentes juxta arqua- 
torem.afcendere conentur... Ideoque materia fi luida fit afceníu fuo 
ad zquatorem. diametros adaugebit,. axem: vero. defcenfu. (uo. ad 
por diminuet. Sic Tovis diameter (.confentientibus obíervationi- 

us Cajffni & Flam[lIedir) brevior. deprehenditur inter polos quàm:ab 
oriente in occidentem. Eodem. argumento; nifi Terra. noftra. 


pau-- 


[4:2 ] | 
pauló altior effet fub zquatore quàm ad polos, Maria ad polos 
Tubfiderent, & juxta aquatorem alcendendo, ibi omnia inundarent, 


Prop. XIX. Prob. in 
Invenire proportionem axis (Planet ad. digynetrós tidem perpendiculares, 


Ad hujus Probleniatis-foltittonemY requiritur compuratio multi- 
plex, quae facilius exemplis uàm. praceptis addifcitur. Inito igitur 
calculo inverio;per Prop. v. Eib.EF. quod vis cencrifuea parium 
"Terre fub aquatore, ex oca diürtio oriünda, fit ad vim gravita- 
tis ut 1 ad 290:. linde à 4B 0 figuram "Terra defignet revo- 
latione Ellipfeos circa axem minorem D genitam; fitque AC Q qca 
canalis aqua plena, à polo 4 àd cenirum Cc, & inde ad equa- 
torem 4a pergens : debebit póndus aque in canalis crure Cea 
efc ad pondus aqu& in ériré altero Q Cc uc 291 ad 296;e0 quód 

TELS HEOITOETON 12 vis cénerifügs ex cireulari moti orta par- 

tém- unam é ponderis partibus 291 fufti- 

nebit & detrahet,.& pondus 290in alte- 
ro crure fuftinebit partes reliquas. Port 
- "Kex Propofkionis XCI. Corollario [ecun- 
do, Lib. L) computationem ineundo, in- 
venio qnod fi "Terra conftarer ex -unifor- 

mi materia, mótuque omni privaretur, 

& eflet ejus axis P Q. ad diametrum 4 B 

ut^1oo ad 101: gravis in loco Din 


^l'erram , foret ad gravitatem in eodem loco Qin fphaeram centro 


Cradio P.C vel OC defcriptam, ut 1262 ad 125*.. Et eodem ar- 
gumento grav itas 1n loco 4 in Sphatroidem, convolutione Elli píeos 
APR 0. circa axem 4B. defcriptam,eft ad gravitatem in eodem loco 
4 jin Sphzram centro € radio 4C defcriptam, üc 1252 ad 1 162. 
Eft autem gravitas in loco 4 in Terram, media proportionalis inter 
gravitates m dictam Spharoidem &-Spheram, propterea eg 

pue 


——————— ————————ná T" 


L 4:3 ] 
5 hara, diminuendo diametrum fP Q. in ratione 101 ad 160, vertitur 
in figuram Terrz ; & hacc figura diminuendo in eadem ratione di- 
ametrum tertiam, qua diametris duabus 4 P, (P f) perpendicularis 
cf, vertitur in diétam Spharoidem, & gravitas in 4, in cafu utro- 
ue, diminnitur in cadem ratione quam proxime, | Eft igitur gravi- 
rsin 4 in Spharam centro C radio 4 € deícripram,. ad gravitatem 
in Z in Terram ut 126 ad 12 5, & gravitas an loco Q in Sphaerarn 
centro C radio. 2. deícriptam, eft ad gravitatem in loco 4 in Spha- 
ram centro C radio. 4C embed in ratione diametrorum 
( per Prop. LXXII. Lib.1.) id eft ut 160 ad 401: Conjungantur 
jam hz tres rationes, 1262 ad 1252, 425: ad 116 & 100ad 101 
& fiet gravicas in loco Q. in Terram ad graviratem in. loco. 
Ain Terram; 126x 126x 100 ad 125 x 125; x 101,leuut 501 
ad $oo. 

Jam cum per Corol. 3. Prop. XCI. Lib. I. gravitas in canalis 
crure urrovis 4Cc a vel Q Ccq fic ut diftantia locorum à centro 
"Teirz ; fi crura illa fuperficiebus traníveris & zequidiftantibus di- 
füinguantur in partes totis proportionales, erunt pondera partium 
fingularum in crure AC c 4 ad pondera partium totidem in crure al- 
ttro,ur magn itudines & grav itates àcceleratrices conjunctim ; id eft 
ut 101ad 100 & 500ad $01, hoc eft ut $05 ad 501. | Ac pro- 
inde f1 vis centrifuga partis cujulque in crure 4 Cca ex motu diur- 
no oriunda, fuiffec ad pondus parusejuldem ut 4 ad 505, eóut de: 
pondere partis cujulque, in partes 505 divifo, partes quatuor detra- 
heret ; manerent pondera in utroque crure aequalia, & propterea 
fluidum confiíteret in aquilibrio. Verum vis centrifuga partis cu- 
juíque eft ad pondus cjuidem ut 1ad 190.. Hoc eft, vis centripeta 
qua deberet cíle ponderis pars ;& eit tantuni pars "; &c- propterea. 
dico, fecundum. Regulam. auream, quod ft viscentrifuga. 5, faciat ut 
altitudo aqua-in crure - 4C c4 fuperet alatudinem aqua in crure 
QCcq parte centelima. totius altitudinis : yis cenrrifuga ;*. faciec uc 
exceflus alticudinis in crure ACc a fic alücudinis in erure altero Q Cc d 
pars tantum jj. Eft igitur diameter Terra: fecuntlum zquatorem 
ad. 


|o E41 
ad ipfius diametrum ie polosut 692 ad 689. Ideoque cim Te 
rx femidiameter mediocris, juxta nuperam Gallorum meníüram 
fit pedum. Parifienfium 19615800 leu milliarium 392 (pofito 
quod milliare fit menfura pedum 5000 ;) Terra altior eritad aqua 


torem quàm ad polos, exceffu pedum 85200 feu milliarium 17. 


'Si Planeta vel major fit vel denfior, minorve aut rarior quàm 
"Tema, manente tempore periodico revolutionis diurnz, manebit 
proportio vis centrifugz ad gravitatem, & propterea manebit etiam 
proportio diametri irter polos ad diametrum fecundum a quato- 
rem. At fi motus diurnus in ratione quacunque acceleretur vel re- 
cardetur, augebitur vel minuetur vis centrifuga in. duplicata illa 
ratione, & propterea differentia diametrorum augebitur in eadem 
duplicata ratione. linde cum "Terra. refpectu fixarum revolvatur 
horis 23, 56, Jupiter autem horis 9, $6, fintque temporum qua- 
drata ut 29 ad s, differentia diametrorum ovis erit ad ipfius dia- 
metrum minorem ut 2x ad 1, feu 1 ad 393. Eft igitur diameter 
jovis: ab oriente in occidentem ducta, ad ipfius diametrum inter 
polos ur 403 ad 395 quam proximé. Hacc ita fe habent ex Hypo- 
thefi quod uniformis fit Planetarum materia. Nam fi materia den- 
fior fit ad centrum. quàm ad circumferentiam, diameter, qua ab 
oriente in occidentem ducitur, eric adhuc major. 


Prop. XX. Prob. III. 
Tivenire C7 inter ft comparare pondera corporum im reeionibus diverfis. 


Quoniam pondera inzqualium crurum canalis aquex 4C 0 qc4 
aqualia funt ; & pondera partium, cruribus totis proportionalium 
& fimiliter in totis fitarum, funt ad invicem ut pondera totorum; 
adeoque etiam aequantur inter Í[e; erunt pondera aqualium & in 
cruribus fimiliter fitarum partium reciproce ut crura, id eft reciproce 
ut 692 ad 689. Er par elt ratio homogeneorum & aequalium quo- 
rumvis & in caralis cruribus fimiliter fitorum corporum. Horum 

pon- 


| L 425 ] | 

pondera funt reciprocé ut crura, id eft reci ptocé ut diftantiz corpó- 
rum à centro Terrz..| Proinde fi corpora in füpremis canalim pat- 
tibus, five in fuperficie Terre confiftant; erünt pondera eorum ad 
invicem reciproce ut diftantiz eorürm àcentro. Er codem argu- 
mento pondera, in aliis quibuícunque per toram Terre füperficiern 
regionibus, funt reciproc? ut diftantize locorum à centro ; & propte- 

rea, ex Hypothefi quod Terra Spharois fit. dantur proportione. 
Unde tale confit Theorema, quod incrementum ponderis, per- 
gendo ab /Equatore ad Polos, (ir quam proximé ut Sinus verfus la- 
titudinis duplicatz, vel quod perinde eu quadratum Sinus recti 
Latitudinis. Exempli gratia, Latitido T siteie Parifirum eft 48 e». 
45 : Ea Infula Gore. prope Cape Vérde Va gr. 18: ea Cayemna ad 
litus Guaiang quaft y:er. ea locoram füb Polo 9o 2r, Duplorum 
9781-28, gr. 1a gr. & 180 er. Sinus verfi fünt 11305, 1211, 
152, & 20000. Proinde cum gtavitas it'Polo fit ad eraviratem 
lub /Equatore ut 692 ad 68 9, & exceffus ille gravitatis füb Polo 
ad gravitatem: fub /Equatore ut 3 ad 689; erit exceffus eravitaris 
Lutetue , im Infula iGoree. & Cayenne, ad graviratem (ub zqua- 
tor ut 5571, A Ead 689, feu 33915, 3633, & 456 ad 
137850000; - & propterea gravirates tote in his locis erunt ad invi- 
cur ut-138135915, 13783633 , 13280456 & 13780000. 


' Quare cum longitudines Pendulorum zqualibus temporibus ofcil- 


lantium fint ut gravitates, &- Lutelie Parifirum longitudo pen- 
duli fingulis minutis fecundis olcillantis fit pedum trium Parilien- 
fium & 7 partium digiti ; longitudines Pendulorum in Infulá Go- 
ree, in illà Cayeme & fub /Equatore, minutis fingulis fecundis 
ofcillaatium: fuperabuntur à loagiradiae Peidali Parifienfis exceffi. 
bus 55:32:86 3f parcium diei." Fhec omnia iti fe habebunt, ex 
Hypothefi quod Terra ex uniformi materia coníftar. Nam fi ma- 
tria ad;cenrrum: pauló denfior:fit- quàm ad fü perficiém, :exceffus 
illi:eruiar: parlo majores ; próptéréa-qued?-fi materia ad cearmüm 
redundans, qua denfitas ibi major redditur, fubducatur & feorfim 
Ipectetur, gravitas in Terram reiquam uniformiter dénlam eric 

Ddd 


Ic- 


L 416 
reciproce ut diftantia ponderis à centro; in materiam vero redug. 
dantem reciprocé ut quadratum diftantiz.à materia illa quam pro. 
ximé. Gravitas igitur füb aquatore minor erit in materiam illam 
redundantem quàm pro computo fuperiore, & propterea Terr; 
ibi propter defe&tum gravitatis pauló altius afcendet. quàm in pra- 
cedentibus definitum eft. Jam veró Galli factis: experimentis in- 
venerunt quod Pendulorum minutis riy fecundis ofcillantium 
longitudo Parifiis major fit quàm in Infula Goree, parte decima di. 
giri, & major quàm Cayenne parte octava. | Pauló majores funt hz 

Ifferenriz quam differentize 2 & ;9. qua per compurationem fu- 
perorem prodiere: & propterea Cfi craffis hilce Obfervationibus 
faris confidendum fic) Terra aliquanto altior erit fub aquatore 
quàm pro fuperiore calculo, & denfior ad centrum quàm in fodi- 
nis prope fuperficiem. |. Si exceffus gravitatis in. locis hifce. Borea- 
libus fupra. gravitatem ad aquatorem, experimentis majori cum 
diligentia inflituris, accuraté tandem determinetur, deinde exceffus 
ejus ubique: fümatur in. ratione Sinus verfi latitudinis duplicatz ; 
determinabitur tum Men(üura llniveríalis, tum 4Equatio temporis 
per zqualia pendula in locis diverfis indicati, tum etiam propor- 
tio diametrorum "T'errz ac denfitas ejus ad centrum ; ex Hypochéfi 
quod denfitas illa, pergendo ad. circumferentiam, uniformiter de- 
crecat.. Quae quidem Hypothefis, licet accurata. non fit, ad ineun- 
dum tamen calculum aíffuümi poteit. 


Prop. XXL  "Theor. XVIII 


(Puncta zEquinottialia regredi, ez: axem Terre Jimgulis revolutionibus nu- 
tando bis tuclinari in Eclipticam «» bis redire ad pofitionem priorem. 


Patet per Corol. 10. Prop. LXVI. Lib. I. Motus: tamen ifte nu- 
tandi perexiguus effe debet, & vix aut ne vix quidem fenfibilis. 


Prop. 


L 427 ] 
Prop. XXIL Theor. XIX, 


Motus onmes. Lunares, omncfque motuum inequalitates ex allatis Prin- 
cipiis confequi. 


Planetas majoresjnterea. dum circa Solem feruntur, poffe alios 
minores circum fe revolventes Planetas deferre, & minores illos in 
Ellipfibus, umbilicos in centris majorum habentibus revolvi debere 
patet per Prop. LXV: Lib.L: A&ione autem Solis perturbabuntur 
eorum motus multimode, iiíque adficientur inaqualitatibus qux: 
in Luna noftra notantur. Hac utique (per Corol. 2, 3, 4, & 5 
Prop.LXVL) velocius movetur, ac radio ad "Terram du&o defcri- 
bit aream pro tempore majorem, orbemque habet minus curvam, 
atque adeó propius accedit ad "Terram, in Syzygiis quàm in Qua- 
draturis, nili quatenus impedit motus Excentricitatis, Excentricitas 
enim maxima et (per Corol. o. Prop. LXVI.) ubi Apogzum Lu- 
ni in Syzygis verfatur, & minima ubi idem in Quadraturis con- 
ftir; & inde Luna in Perigxo velocior eft & nobis propior, in 
Apogaro autern tardior & remotior in Syzygiis quàm in Quadraturis, 
Progreditur infuper Apogzum, & regrediuntur Nodi, fed motu in- 
aquabili.. Et Apogzum quidem (per Corol. 7 & 8 Prop. LXVI) 
velocius progreditur in Syzygiisuis, tardius regreditur irr Quadraru- 
ris, & excellu progreffus fupra regrefIum annuatim fertur in con- 
[equentia. INodi aurem ( per Corol. i1. Prop. LXVI. ) quiefcunc 
in Syzygiis fuis, & velociflimé regrediuntur in Quadraturis. Sed & 
major elt Luna latitudo maxima in ipfius Quadraturis ( per Co- 
rol. 10. Prop. LXVI.) quàm in Syzygiis: & motus medius velo- 
cior in Perihelio Terra (per Corol. 6. Prop. LXVI) quàm in ipfius 
Aphelio. Arque he funt. inzqualitates infigniores ab Altronomis 
notata. 

Sunt etiam aliz quedam nondum obfetvatz inaqualicates, qui- 
bus motus Lunares adcó perturbantur, uc nulla hactenus lege ad Ke- 
Ddd z gulam 


^ 


L 4:8 ] 
gulam aliquam certam reduci potuerint, Velocitates enim (eu E 
tus horarii Apogari & INodorum Lun, & eorundem zquationes 
ut & differentia inter excentricitatem maximam in Syzygii A mit 
mam in Quadraturis, & inaxqualitas quz Variatio dicitur, augentur 
ac diminuuntur annuatim (per Corol. 14. Prop. LXVI.) in tripli- 
cata ratione diametri apparentis Solaris. Exc Variatio praterea au. 
getur vel diminuitur in duplicata ratione temporis inter quadraru. 
ras quam proxime (per Corol.1 &. 2. Lem. X. & Corol, 16. Prop. 
LXVI. Lib.L.) Sed hac inzqualitas in. calculo Aftronomico, ad 
Proftapharelin Lunz referri e. & cum ea confundi. 


Prop. XXIIL Prob.. IV. 


Motus inequales Satellitum Jovis €x Saturn à. motibus 
Lunaribus derivare. 


Ex motibus Lunzx noftrz motus analogi Lunarum feu Satelli- 
tum Jovis fic derivantur. Motus medius Nodorum Sarellitis exti- 
mi [ovialis eft ad motum medium Nodorum Lunz noftrz, in ra- 
tione compofita ex ratione duplicata temporis periodici Terrz circa 
Solem ad tempus periodicum Jovis circa Solem, & ratione fimplici 
temporis periodici Satellitis circa Joven. ad tempus. periodicum. 
ovis circa Solem, & ratione fimplici temporis. periodici Sarellitis 
£irca Jovem ad tempus periodicum Luna circa "Terram : (per'Co- 
zol. 16. Prop. LXVI. ) adeoque annis centum conficit Nodus ifle 
9gr. 34. in antecedentia, Motus medii Nodorum Satellitum in- 
teriorum funt ad motum hujus, ut.illorum tempora periodica. ad 
tempus periodicum hujus, per. idem Corollarium, & inde dantur. 
Motus aurem Augis Satellitis cujufque. in confequentia eft ad mo- 
tum Nodorum ipfius in. antecedentia ut. motus Apogzi Lun no- 
ftra: ad hujus motum Nodorum ( per idem Corol. ) d inde datur, 


Diminui tamen debet motus Augis fic inventus in ratione $ ad 9 
vel 1 ad. 2 cirdter, ob caufam quam hic exponere non vacat. 
j p JEqua- 


L 429. ]] 

quationes maxima Nodorum.&. Augis Satellitis cujufque ferc 
(unt ad zquationes maximas Nodorum & Augis Lune re Jom 
ut motus Nodorum & Augis Satelliturn tem pore unius révolutionis 
gquationum priorum;ad motus Nodorum & Apogzi Lunz tem- 
pore unius revolutionis zequationum pofteriorum,. ' Variatio Satel- 
lius & Jove fpectati, elt ad Variationem Lunz ut funt toti motus. 
Nodorum temporibus periodicis Satellitis & Lunze ad invicem, per 
idem Corollarium, adcoque in Satellite extimo non fuperat 6". 2". 


Parvitate harum inzqualitatum & tarditate motuum fit ut motus. 


Satellitüm fumme regulares reperiantur, ; utque: Afltronomi recenti- 
ores aut niocum omnem Nodis dénegent, aut afferant cardifimé re- 
togradum. | Nam. Flamffedius collatis fuis cum Caffmi Obfervatio- 
nibus INodos tarde regredi deprehendit. 


Prop. XXIV. "Theor. XX. 
Fluxum «7 refluxum Maris ab a&hionibus Solis ac Lune oriri debere. 
Mare fingulis diebus tam Lunaribus quàm Solaribus bis intumef: 
cere debere ac bis defluere patet per Corol. 19. Prop. LXVI. Lib. I. 


ut & aqua maximam altitudinem, in maribus profundis & liberis, 
appulfum Luminarium ad Meridianum loci minori quàm fex hora- 


rum fpatio fequi, uti firin Maris Ztlantici & ZErbiopici traétu toto: 


orientali inter Galliam &: Promontorium Bou Spei, ur & in Maris 


Pacifici litore Chilenfi &: Perwviano: in quibus omnibus littoribus: 


atus in horam circiter tertiam incidit, nili ubi motus per loca va- 
dofa propagatus aliquantulum retardatur. — Horas numero. ab- zp- 
-pulíu Luminaris utriulque ad Meridianum loci, tam infra Horizon- 
tem quàm lupra, & per horas diei Lunaris intelligo vigefimas 
quartas partes temporis quo Luna motu apparente diurno ad Me- 
ridianum loci revolvitur. 

Motus aurem bini, quos Luminaria duo excitant, non cernentur 


&fünéte, fed motum quendam mixtum efücient, In Luminarium. 


€on- 


L 430 ] 
Conjunéctione vel Oppofitione conjungentur eorum effectus, & com. 
ponetur Buxus & relluxus maximus. In Quadraturis Sol attoller 
aquam ubi Luna deprimit, deprimetque ubi Sol attollit ; & ex ef. 
fectuum differentia zftus omnium minimus orietur. Ft quoniam 
experiencia tefte, major eft effectus Lunz quàm Solis, incidet aque 
maxima altitudo in horam tertiam Lunarem. | Extra Syzygias & 
Quadraturas, zítus maximus qui fola vi Lunari incidere femper de. 
beret in horam tertiam Lunarem, & fola Solari in tertiam Solarem, 
compofttis viribus incidet in tempus aliquod. intermedium quod 
tertie Lunari dg irn eft ; adeoque in tranfitu Lun à Syzygiis 
ad Quadraturas, ubi hora tertia Solaris przcedit tertiam Lunarem, 
maxima aqua altitudo prcedet etiam teríam Lunarem, idque 
maximo intervallo paulo poft Octantes Lunz ; & paribus interval- 
lis (tus maximus fequetur horam tertiam Lunarem in tranfitu Lu. 
nz à Quadraturis ad Syzygias. Hac ira funt in mari aperto. Nam 
in oftiis Fluviorum fluxus majores cxteris paribus eue ad axpà 
venient. 

Pendent autem effectus Luminarium ex eorum diftantiis à Ter- 
11 In minoribus enim diftantiis majores funr eorum effectus, in 
majoribus minores, idque in triplicata ratione diametrorum appa- 
rentum. — Igitur Sol tempore hyberno, in Perigzo exiltens, majo- 
res edit effectus, efficitque ut zcftus in Syzygiis paulo majores fiat, 
& in Quadraturis paulo minores. ( cateris paribus) quàm tempore 
xítivo; & Luna in Perigxo fingulis menfibus majores ciet. zílus 
quàm ante vel poft dies quindecim, ubiin Apogao verfatur. Unde 
É ut xftus duo omnino maximi in Syzygiis continuis fe mutuo non 
f:quantur. | 

Pendet etiam efrectus utriufque Luminaris ex ipftus Declinatione 
feu diftantia ab /Équatore. Nam fi Luminare in polo conftirue- 
retur, traheret illud fingulas aqua partes conftanter, abíque actiofus 
in:enfione & remiffione, adeoque nullam motus reciprocationem 
cierx. Igitur Luminaria recedendo ab aquatore polum veríus ef- 
rectus fuos gradatim amittent, & propterea minores ciebun: altus 

in 


L 431] 
in Syzygiis Solftirialibus quàm in ZEquino&tialibus. In Quadratu- 
ris autem Solftitialibus majores ciebunt «ftus quàm in Quadraturis 
JEquinoé&tialibus ; eo quod Lunz jam in zquatore conftitut effe- 
&us maxime fuperat electum Solis. | Incidunt igitur etus maximi 
in Syzygias & minimi in Quadraturas Luminarium, circà tempora 
JEquinoctii urriulque. Ex atum maximum in Syzygiis comitatur 
femper minimus in Quadraturis;ut experientià compertum elt. Per 
minorem autem diftantiam Solis à Terra, tempore hyberno quàm 
tempore attivo, fir ut zcítus maximi & minimi [pius praecedant 
/Equinoctium vernum quàm fequantur, & fxpius fequantur au- 

tumnale quàm praecedant. | 
Pendent etiam effectus Luminarium ex locorum latitudine. De- 
fignet 4p E P Tellurem aquis profundis undique coopertam ; € 
centrum ejus ; P p, polos; 4E /Equatorem ; F locum quemvis ex- 
tra /Equatorem; F f parallelum loci;: D 4 parallelum ei refpon- 
dentem ex altera parte aequatoris ; ;L locum quem Luna tribus an- 
te horis occupabat; £7 locum Telluris ei. perpendiculariter fubje- 
&um; b locum huic oppofi- 
um; Á, Kloca inde gradi- 
bus 9o diftantia, CH, Cb 
Maris | altitudines | maximas 
menfuratas à centro Telluris ; 
& CK, Ck alcdcudines mini- 
mas: & fraxibus EZb, KK 
defcribatur Ellipfis, — deinde 
Ellipíeos bujus revolutione 
circa axem majorem. £i b de- 
ícribatur Spharois. FI P.K b pk; defignabit hzc. figuram. Maris 
quam proximé, & erunt CF, Cf, C D, C4 altitudines Maris in lo- 
as F, f, D, d. Quinetiam fi in prafata Ellipfeos revolutione pun- 
&um. quodvis XN defcribat circulum N M, fecantem parallelos F f, 
D d in locis quibufvis IR .T, & zquatorem 4l Ein S5. erit CN. al- 
titudo Maris in locis omnibus f , 5, T; fitis in hoc circulo, Hinc in 
ICVYO- 


NUM 

revolutione diurna loci cujufvis F, affluxus erit maximus in F, ho 
tertia poft appulfüm Lunzx ad Meridianum fupra Horizontem ipo 
[tea defluxus maximus in. Q hora tertia. poft occafum Lunz; die 
affluxus maximus in f hora tertia poft appulfum Lune ad Meridi. 
anum infra Horizontem ; ultimó deluxus maximus in Q. hora te. 
ria poft ortum Lunz; & affluxus pofterior in f etit; minor quàm 
affluxus prior in FE. Diftineuitur enim Mare totum in duos omni. 
no fluctus Hemifphzticos, unum in Hemifphzrio X FZK C àd Bo. 
ream vergentem, alterum in Hamifphaerio oppofito & b& C5 quos 
igitur fluétum Borealem & fluctum Auftralem nominare licet; Hi 
fluctus femper fibi mutuó oppofiti veniunt pet vices ád Meridianos 
locorum fingtlorur lokrpolió intervallo horaruri Lunarium duo. 
decim. Cumque regiones Boreales magis participant flu&tum Bo- 
realem, & Aultrales magis Auftralem, iade oriuntur -xftus alternis 
vicibus majores & triinores, in locis fiagulis extra aeqüatorem, ZEftus 
autem major - Luná in verticem loci declinante; 1ncidecin horam 
circiter terciam poft; appulfum. Lunz ad Meridianum fupra Hori- 
zontem , & Luná declinationem mutante Yercétür ifi mitioremi- Et 
Buxuum differentia maxima. incidet in tempora Salbiciorum ; prac 
fertim f1 Lunac Nodus afcendehs verfatur in- principio Arteris; Si 
experientia compertum eft, quod zítus matutini tempore hyberno 
(uperent vefperunos & vefpertini tempore xftivo maatucinos, ád IPly- 
mutbum quidem alcitudine quafi pedis eitis; ad-&viffoliam vero? 
titudine quindecim digitorum : Oblervantibus Colepre[fio &c Sturini 

Motus autem hactenus defcripai mutantur aliquantulur per viri 
illam reciprocationis aquarum, qua Maris eftus, eriam: ceflantibus 
Luminarium actionibus, pollet aliquamdiu perfeverase; ;Confer- 
vátió Baxcce motus impreffi ritui dilterenriam eefLütim alternorum; 
&-aftus proxime. poft Syzygias majores teddit,^ cofque proxime 
poft Quadraruras minnic, Lade fit a atus alterüiad Plynuthum & 
Brifloltam. non; multo-rragis differanciab "invicem quàm altigudine 
pedis anius vel digitorum quindecim jautque vitas: ortnm Taxi 
raiin illdem portubus non fiht priui &,Syeygiis fed tertii. — 


| [ 433 ] 
3 ^ n á 
cur etiam motus omnes In tranfit per vada, adeó ut ftus omnium 
maximi, in fretis quibufdam & Fluviorum oftiis, fint quarti vel eti- 
am quinti à Syzygus. 

Porró fieri poteft ut zcftus propagetur ab Oceano per freta diver- 
fa ad eundem portum, & citius tranfeat p aliqua xd quàm per 
alia, quo in calu atus idem, in duos yel plures fucceffive 3dveni- 
entes divifus, componere poffi motus novos diverforum generum. 
Fingamus xí[tus duos aquales à diverfis locis In eundem portum ve- 
nire, quorum prior pracedar alterum Ípatio horarum ex, incidat- 
que in horam tertiam ab appulíu Luna ad Meridianum portus. 
Si Luna in hocce fuo ad Meridianum appulíu verfabatur in aqua- 
tore, venient fingulis horis fenis zrquales atiluxus, qui Int mutuos re- 
fluxus incidendo eofdem affluxibus zquabunt, & fic fpatio. diei il- 
lius efficient ut aqua tranquille ftagner, |. Si Luna tunc declinabar 
ab ;Equatote , eii zítus in Oceano vicibus alternis majores & 
minores, uti dictum eft; & inde propagabuntur in hunc portum 
affluxus bini majores & bini minores, vicibus alternis. — Affluxus 
autem bini majores component aquam aluffimam in medio inter 
utrumque, affluxus major & minor faciet ut aqua afcendat ad mc. 
diocrem. altitudinem in Medio ipforum, .& inter affluxus binos mi- 
nores aqua afcendét ad altitudinem minimam, | Sic fpatio viginti 
quatuor horarum, aqua non bis ut fieri folet, fed femel tantum per- 
veniet ad maximam altitudinem & femel ad minimam ; & altri. 
do maxima, fi Lina declinat in polum fupra Horizonte loci, in- 
cidet in horam vel fextam vel tricéfimam ab appulíu Lunae àd Me. 
rdianum, atque Luni declinationem mutante mutabitur in defi. 
xum. . Quorum omnium exemplum, in portu regni 7 unquini ad 
'Batfbam;, füb latitudine Boreali 20 er. 56 mm. Halleius ex Nauta. 
rum Obferyaronibus patefecit. Ibi aqua die tranfirum Lun 


- i ; x per 
AEquatorem fequente Ítagnar, dein Lunà ad Boream declin 


ante in- 


cipit fuere & refluere, non bis, ut in aliis portubus, fed feme] 
fingulis diebus ; & altus incidit in occafum Lunz, defluxus maxi- 


tnus in ortum. Cum Lun declinatione augetur hic &ftus;ufque ad 


diem 


Eee 


L 434 3 
diem feptimum vel octavum, dein per alios feptem dies iidem 
gradibus decrefcit, quibus antea creverat ; & Lunà declinationem 
murante ceflat, ac mox mutatur in deluxum. | Incidit enim fubinde 
defluxus in occafüm Lun. & affluxus in ortum, donec Luna ite. 
ram mutet declinationem. — Aditus ad hunc portum fretaque vicina 
duplex patet, alter ib Oceano Sim JL inter Continentém & Iníulam 
Luconiam, alter à Mari Indico inter Contanentem .& Infnlam Borne, 
Án xftus fpatio horarum duodecim à Mari Indico, & [patio hora- 
rum fex à Mari Simefi per freta illa venientes, & fic in horam ter- 
tiam & nonam Lunarem incidentes, componant hujufmodi motus ; 
fitne alix Marium illorum conditio, obfervationibus vicinorum 
lirrortim determinandum relinquo. 

Hactenus caufas motum Lunz & Marium reddidi. De quan- 
titate motuum jam convenit aliqua fubjungere. 


Prop. XXV. Prob. V. 
Divenire vires Solis ad perturbandos motus Lune. 


Dehenet Q Solem, S Terram, P Lunam, P47DB orbem 
Lunz. In Q P capiatur O.K zqualis OS; fitque 0 T ad UK. 
| in duplicata ratione 
: ees OK ad 0, &ipi 
e-— VU PPS agatur paral. 
lda LM; &h 
gravitas acceleratrix 
"Terra in Solem ex- 
ponatur per diftan- 


D tiam 0 S vd QK, 

erit OL gravitas ac 

ccleratrix Lunz in Solem. Ea componitur ex partibus Ü. M, L M, 
quarum L M & ipfius 0 M pars SM perturbat motum Lun; ut 
i Libipnmi Prop LXVI, & cjus Corollariis expolitum Es 
Ua- 


L 435 ] 

Quatenus Terra. & Luna. circum commune gravitatis centrum re^ 
volvuntur, perturbabitur mótus Terra circa centrum illud à viri- 
bus confimilibus; fed fümmas tàm virium quàm motuum referre 
licet ad Lunam, & fummas virium per lineas ipfis analogas 5 M 
& ML defignare. Vis ML (in mediocri fua quantitate) eft ad 
vim gravitatis,qua Luna in orbe fuo circa Terram quiefcentem ad 
diftantiam P S revolvi poflet, in duplicata ratione temporum pe- 
riodicorum Lunz circa "Terram & T'errz circa Solem, ( per Co- 
rol. 17: Prop. LXVI. Lib. L) hoc eft in duplicata ratione dierum 
17. bor.7. min. 43. ad dies 365. bor. 6. min. 9. id eft ut 1000 ad 
178725, feu 1 ad 1787. — Vis qua Luna in orbe fuo circa Ter- 
ram quieícentem, ad diftantiam P S femidiametrorum terreftrium 
6o: revolvi poffet, eft ad vim, qua eodem tempore ad diltantiam 
femidiamerrorum 6o revolvi polfet, ut 60; ad 60; & hzc vis ad 
vim gravitatis apud nos ut 1 ad óox 6o. Ideoque vis mediocris 
M L eít ad. vim gravitatis in fuperhcie Terre, ut 1 x 6o; ad 
6ox6oxóox1785 feu 1ad 638092,4. linde ex proportione 
linearum S M, ML, datur etiam vis S M: & ha (unt vires Solis 
quibus motus Lunz perturbantur. Q. E. 1. 


Prop. XXVI. Prob. VI. 


brvenire ancrementnm. ares quam Luna radio ad 'Ter- 
ram duéto dejcribit. 


Diximus aream, quam Luna radio ad "Terram ducto delcribir, 
elfe tempori proportionalem,nifi quatenus motus Lunaris ab a&io- 
ne Solis turbatur. Inzequalitatem momenti (vel incrementi horarii) 
hic inveftigandam proponimus. Ut compuratio facilior reddatur, 
fingamus orbem Lunz circularem efle, & inzqualitates omnes nc- 
glieamus, ealolaexcepta, de qua hic agitur. Ob ingentem vero 
Solis diftantiam ponamus etiam lineas 9. 0 S fibi invicem pa- 
rallelas effe. Hoc pa&to vis LM reducetur femper ad mediocrem 

Eee z luam 


L 436 ] 
[uam quantitatem S P, ut & vis $.M ad mediocrem füam quas; 
atem 3 P K.. Ha vires, per Legum Corol. 2. componunt. vig, 
SL; & hac vis, fiin radium S P demittatur pepedialum LE 
refolvitur in vires $ E, E L, quarum 5 B, agendo femper (ecundum 
radium $ P, nec accelerat. nec- setardat. defcriptionem aree Q S p 


radio illo 5? fa&am; & ET. agendo fecundum perpendiculum, 
accelerat vel retardat ipfam,quantum accelerat vel retardat Lunam. 
Acceleratio illa Lunz, in tranfitu ipfius à Quadratura C ad. conjun- 
&ionem .4, fingulis temporis momentis facta, eft uc ipfa vis acce- 
lerans E L, hoc eft uc 37E5K, Exponatur cempus per motum me- 
dium Lunarem, vel (. quod eodem fere recidit) per angulum CS ff, 
vel etiam per arum CP, AdCS erigatur Normalis C 6 ipfi C5 
equalis. Er divifo arcu quadranrali AC in particulas innumeras 
zquales P p &c. per quas equales totidem particula temporis ex- 
poni poffint, ductáque pk perpendiculari ad CS, jungatur s 
ipfis & (P, k p produétis occurrens in F & f; & eric K k ad PK ut 
fpad Sp, hoc eft in data ratione, adeoque FK x K k. feu. area 
FK fuc? "TP 7* id eft uc E L ; & compofité, area tota G C K Fut 
fume. 


L 417 ] 

Íumma omnium virium EL tempore toto € P impreffarum in Lu- 
nam, atque adeó etiam ut velocitas hac fummá genita, id eft, uc 
acceleratio deícriptionis arez CS fP.feu incrementum momenti. Vis 

ua Luna circa Terram quiefcentem ad diftantiam 5 P, tempore 
uo periodico C.4:D B C. dierum 27. hor. 7. min. 43. revolvi poffet, 
efficeret ut corpus, tempore € 5 cadendo, defcriberet longitudinem 
: C$, & velocitatem fimul acquirerer zzqualem velocitati, qua Lu- 
na in orbe fuo movetur. Patet hoc. per Schol. Prop. IV. Lib. I. 
Cum aurem perpendiculum Kd in S P demiffam fit ipfius E E. 
pars tertia, & iplius S P feu. M L in octantibus pars dimidia, vis 
E L in Octantibus, ubi maxima eft, füperabit vim ML. in ratione 
3 ad 2, adeoque erit ad vim illam,qua Luna tempore [uo periodico 
circa Terram quielcentem revolvi poffet;ut 100 ad lx17872: (eu 
11915, & tempore C5 velocitatem generare deberet quie efTet pars 
a5; Velocitatis Lunaris, tempore autem. CP 4 velocitatem majo- 
rem generaret In ratione C 4 ad. CS feu S P... Exponatur vis maxi- 
ma E Lin Octantibus per aream F.K x K K rectangulo : S'P x P p 
&qualem. Et velocitas,quam vis maxima tem pore quovis C genera- 
ré poflet,erit ad velocitatem quam vis omnis minor £ 7. eodem tent- 
porc generat ut rectangulum ; 5 P x CP ad aream KC F: tempore 
aurem toto CP 4, velocitates genicz erunt ad invicem ut re&tangulum 
:S P xCA & viangulum.$ CG, five ut arcus quadrantalis C4 ad 
radium S P. Ideoque (per Prop. IX. Lib. V. Elem.) velocitas po- 
Íterior, toto tempore genita, erit pars ;—; velocitatis Lunz. Huic 
Luna velociati, quae are momento mediocri analoga eft, adda- 
tur & auferatur dimidium velocitatis alterius ; & fi momentum me- 
diocre exponatur per numerum 11915 fumma 119 15 ---50- fcu 
11965 exhibebit. momentum maximum  arez. iy Syzyoii 4, ac 
differentia 11915 — s5oleu11865 ejuldem momentum minimum 
in Quadraturis. Igitur arca temporibus qualibus in Syzygiis.& 
Quadraturis delcriptze, funt ad invicem. ut 11965. ad 11865, | Ad 
momentum minimum 1.1865 addatur momentum, quod [it ad mo- 


mentorum differentiam 100 ut trapezium F K CG ad triangulum 
P ang 


$CG 


COUUHEENED assa RR 


NU IM 
SCG ( vel quod perinde cft, ut quadratum Sinus (P K ad quady. 
tum Radii $7, i eft ut P4 sd P)& fumma cexhibeli mo. 
mentum arez, ubi Luna eft in loco quovis intermedio fP, 

Hac omnia ira fe habent, ex Hypothefi quod Sol & T'erra quief. 
cunt, & Luna tempore Synodico dierum 27. bor. 7. min. 43. ve. 
volvitur. Cum autem periodus Synodica Lunaris vere fit dierum 
19. ho. 12. & sun. 44. augeri debent momentorum incrementa 
in ratione temporis. Hoc pacto incrementum torum, quod erar 
pars 7; momenti mediocris, jam. fiet ejufdem pars. Ideoque 
momentum arez in Quadratura Lunz erit ad ejus momentum in 
Syzygia ut 11023— $0 ad 11023 JF 56, leu 10973 ad 11073,& 
ad ejus momentum, ubi Luna in alio quovis loco intermedio P vet- 
fatur, ut 10973 ad 10971 a- P d, exiftente videlicet S P eequali 
100. 

Arca igitur, quam Luna radio ad Terram ducto fingulis tempo- 
ris particulis qualibus defcribit, eft quam proximé ut fumma nu- 
meri 21925 & Sinus verfi duplicata diftanusx Lunz à Quadratura 
proxima, in circulo cujus radius eft unitas, Hzc ita fe habent ubi 
Variatio in Octantibus eft magnitudinis mediocris. Sin Variatio ibi 
major fit vel minor, augeri debet vel minui Sinus ille ver(us in ea- 
dem ratione, 

Prop. XXVII. Prob. VII. 


Ex motu borario Lune invenire ipfius difIantiam a Terra. 


Area, quam Luna radio ad Terram ducto, fingulis temporis mo- 
mentis, defcribit, eft ut motus horarius Luna & quadratum d 
flantiz Lunz à 'Terrá conjunctim ;. & propterea diítantia Lunz 
Terrá eft in ratione compofità. ex dimidiatà ratione. Area directe 
& dimidiatá ratione motus horarii inversé, 0. EF. I. 

Corol. ». Hinc datur Lunz diameter apparens: quippe que fi: 
reciprocé ur ipfius diftantia à Terra, "Tentent Aftronomi. quam 
probé hzc Regula cum Phanomenis congruat. 


Coral. 


L 43» 1 
Carol. 2. Hinc eriam Orbis Lunaris. accuratiüs ex Pharnomenis 
uàm antehac definiri poceft. 


3 


Prop. XXVIIL — Prob. VIII. 
pivenire diametros Ürbis in quo Luna ab/que excentricitate moveri deberet. 


Curvatura Traje&toriz, quam. mobile, fi fecundum Trajectoriae 
illius perpendiculum trahatur, defcribit, eft uc attractio directé & 
uadratum velocitatis inversé. — Curvaturas linearum pono effe in- 
ter fe in. ultima proportione Sinuum vel "T'angentium angulorum 
contactuum ad radios equales, ubi radii illi in infinitum diminuun- 
tur. Attraétio aurem. Lunz in Teram in Syzygiis elt. excelfus 
gravitatis ipfius in "Terram fupra vim Solarem "m: K (VideFigu. 
pdt: 434) qua gravitas acceleratrix Lunae in Solem lupefát gravi- 
tatem] acceleratricem. Ter- [ 
rein Solem. In Quadranu- — ' Q2: 


Tis autem: attra&tio illa. eít 


fumma graviraris Lunz 1n 
Terram & vis Solaris K 5, 
quà Luna in Terram tra- 
hitur. Et hie attractions, fi 
AS--CS e: 

1 - dicatur IN, funt ut 


178334. — ioco & 178724 
4S 3. CSxN CS s. 


-- ds quam proxime; 
feu ut 178725 N inC 9$ 4. 
— 21000 4$ 4. in C5, & 
178725 N.in 4 9 4. 4 
(ooo CS4. x48. Nam 
fi gravitas accelerarrix "lerre in Solem exponatur per nume- 
rum.178725, vis mediocris ML, qux in Quadraturs cft P$ 

vel. 


[4d 
vd SA & Lunam trahit in "Terram, erit 1000 ,.-& vig 
diocris S M in Syzygiis erit 3000; de qua; fi: vis mediocris 
M L fubducatur, manebit vis 2000 qua Luna in Syzygiis diftrahi. 
tur à l'erra, quamque jam aüre riominayi : PK. Velocitas ay. 
tem Lunz in Syzyguis 4& B eft ad iplius velocitatem in Quadr. 
turis C& D ut CS, ad 45.& momentum arez. quam. Luna radig 
ad Terram ducto defcribit in Syzygiis ad momentum ejuldem ares 
iri: Quadraturis: conjunctim ;. id elt ut. 11073C5. ad 1097328, 
Sumatur hac ratio bis inversé & ratio prior femel dire&é, .& fier 
Curvatura. Orbis Lunaris in Syzygiis ad ejufdern. Curvaturam ;in 
Quadraturis ut 120407 x 1787 15484.xCS qcx N —— 120407 
x.2000 45 q4.x C8 ad 112611x 178725 AS X CB, x IN a 
122611 x 10006 8 44. x 48, ideftut 2151969 4SxCSx N.— 
24081 48 aib, ad 2191371 48x C8 x IN -- 12261 CS cub. 

Quoniam figura orbis-Lunaris ignoratur, hujus vice affumamus 
Ellipfin DBCA, in cujuscentro 5 Terra collocetur, & cujus axis 
major D C Quadraturis, minor 4/8 Syzygiis interjaceat. Cum au 
tem planum Ellipfeos hujus motu angulari circa." T'erram-revolva- 
tur, & "Trajectoria, cujus Curvaturam confideramus,  defcribi de- 
bet in plano quod mot omni angulari oninino'deftituitur :;cort- 
lideranda erit hgura, quam Luna 1n Ellipfi illa-reyolyendo defcriz 
tic in hoc plano, hoc eft Figura C p a, cujus puncta fingula f inye- 
niuntur capiendo punctum quodvis P in Ellipfi, quod locum Lunz 
reprelentec,. & ducendo S p zqualem S P,ca lepe ut angulus P5 p 
aequalis fit motui z mcn Solis à tempore Quadraturz C confecto ; 
vel (quod eodem fere recidit) ut angulus C S fit ad angulum C5 P 
üt tempus revolutionis Synodicz: Lunaris ad tempus reyolutionis 
Periodicae feu 29 d. 12. b. 44, ad 27 d. 7 b..43. "Capiatur igitur 
angulus CS.4 in eadem ratione ad angulum rectum CS 4; & fit 
longitudo S a zqualis longitudini S 4 ; & eria Apfisima & € Ap- 
fis lumma orbis hujus Cpa.. Rationes autern ineundo invenio quod 
differentia 'inter curvaturam órbis Cp'a in vertice a, & curyaturant. 
circuli centro S intetvallo S 4 defcri pa, fit ád differenciam ' inter 
curvá- 


E aa 
curvaturam Ellipfeos in vertice 4 & curvaturam ejuldem circuli, ia 
duplicata ratione an uli CS P ad angulum CSp; & quod curva 
rura. Ellipfeos in 4 it ad curvaturàm cireuli illius in duplicata ra- 
done $.4ad S C; & curvatura circuli illius ad curvaturam | cir- 
culi centro. S intervallo S € delcripti ut S C ad S 4; hujus autem 
curvatura ad curvaturam Ellipfeos in € in duplicata ratione. S 4l 
ad S C; & differentia mter curvaturam Ellipeos in vertice C & 
curvaturam circuli noviffimi , ad differentiam | inter. curvaturàm 
figurx S pa in Veruce C & curvaturam ejufdem circuli;in duplicata 
ratione anguli C 9 P ad angulu m C5 p. Qua quidem rationes ex Si- 
nubus angulorum contactus ac differentiarum angulorum facile col- 
liguntur.. Collatis autem his rationibus inter fe, prodit curvatura 
Igurae Cpa in a ad ipfius curvaturam in C, ut 4S cub. E 3. (Ce j. 


d 


x4AS ad CS cub. -- 255 4S q. xCS.. Ubi numerus ; defignat 
differentiam quadratorum angulorum CS P & CS p a pplicaram ad 
Quadratum anguli minoris C 5 P, feu (quod perinde cft) differen- 
tiam Quadratorum temporum 27 d. 7 b. 43', & 29d. 13 b. 44^, 
applicatam ad Quadratum temporis 27 d. 7 b. 43*. 

Igitur cum a defignet Syzygiam Lunze, & C iplius Quadraturam, 
proportio jam inventa eadem elIe debet cum proportione curvatura 
Orbis Lunz inSyzygiis ad ejuídem curvaturam in Quadraturis,quam 
fupra invenimus. Proinde ut inveniatur proportio C5 ad 45, du- 
co extrema & media in Íe invicem. Et termini prodeuntes ad 
A48 x CS applicati,fiuunt 2062,59 CS 44. 2151969 N xCS cub. 4- 
368682 Nx 48x C54.-- 36342 454. xC$ 4. — 162046 N x 
A84. x C8 -- 2191371 Nx 4Scub. -- 4051, AS dq. — 0. 
Hic.pro terminorum 45$ & C5 femifummà N Ícribo 1, & pro eo- 
rundem femidifferentia ponendo x, fit CS — 1 | x & 4S — 
1—x: quibus in aequacione fcriptis, & zequatione prodeunte relo- 
lutá, obtünetur x aqualis 0,o57:2236, & inde femidiameter CS. fi 
3,9072, & femidiameter 45 0,59:5, qui numeri. func uc 695 & 
687 quam proxime, Eit igirur diftantia Lunz à Terra in Syzy- 
giis ad ipfius diftantiam in Quadraturis ( lepofica (cilicet excentricita- 
us confideratione ) ut 687 ad 697, : 


» Vel numcris rotundis ut 69 
ad 7o. Fff | 


p Po 
Prop: 


E44 ] 
Prop. XXIX. Prob. IX. M 
Irvenire Variationem. Luna. 


Oritur haec inxqualitas partim ex forma Elliptica orbis Lunaris 
partim ex inzqualitate momentorum arez, quam Luna radio. 44 
Terram ducto defcribit, 5i Luna P in Elliph D'BC.A circa Ter- 
;ram in centro Ellipfeos quielcentem. moveretur, & radio S P ad 
Aerram du&o defcriberet aream CS P. tempori proportionalem; 

effet autem. Ellipíeos femidi- 
ameter maximàá C S ad femi. 


q ; diametrum minimam S Jur 
69* ad 68: : foret Tangens 
anguli CS P ad "Tangentem 


anguli motus medii à qua- 
dratura C computatis ut, E]- 
lipeos femidiameter S 4/ad 
ejufdem femidiametrum 5 C 
' feu 68 ad 697. Debet au- 
tem rw arex C S P, in 


* ; rogrefTu Lunz à Quadratu- 

T e 
X. J ra ad Syzysjam, ea ratiene 
M | pd accelerari,ut ejus momentum 
Jg uS e in Syzygla. Luna fit ad ejus 


momentum in Quadratura 

. o, It 11073 ad10973, utq; ex- 

ceffus tmomenti in loco quovis intermedio P lupra momentum 1n 
Quadratura fit ut quadratum Sinus anguli CS P. Id quod fatis ac- 
curate fier, fi cangens anguli C5 P diminuatur in dimidiata ratione 
numeri 10973 ad numerüm 11073, id eft in rationd. numeri 
68*— ad numerum 687. Quo pacto rangens anguli CS P jam 
crit ad tangentem motus medii ut 68 2 ad 692, & angulus C5 P 
in 


L 443 ] 

ià Octantibus ubi motus medius eft 45 2rimvenietur 44, phos. 291 
qui fubdu&us de con mittis medii 45 e. relinquic Variacionem 
33. 31^. 'Hacita c haberent fi Luna; pereendo à. Quadrátura ad 
Syzygiam; defcriberet anenlum C34 eradüum tancim nonaeinca: 
Verüi-ob motum"T érte, Qo So] d antecedentia motu appatenre 
transfertur, Luna, priulquam Solem affequitur, defcribit angulum 
CSa angulo recto majorem In ratione revolutionis Lunaris Syno- 
dicz ad revolutionem periodicam, id eft in ratione 19d. 12 b. 44. 
ad 27 d. 7 b. 43... Et hoc pacto anguli omnes circa centrüm S di- 
latantur in eadem ratione, & Variario que fecus eflec 3. TT". 
jam auéta in- eadem ratione, fit 15-9. Hxcab Aftronomis con- 
flituitur 40, & ex recentioribus Obfervationibus 19. | Halleius 
aurem recentiffimé deprehendit effe. 38' in Octantibus verfus op- 
pofitionem Solis, & 32' in Octantibus Solem verfus. Unde me- 
diocris ejus magnitudo erit 55': qua cum magnitudine à nobis in- 
venta 35. 9" probe congruit, Magnitudinem enim mediocrem 
computavimus, neglectis differentiis, qua à curvaturá Orbis mag- 
ni, majorique Solis a&tione in Lunam falcatam. & novam quam in 
Gibbofam & plenam, oriti poffint. H 


Prop. XXX. Prob. X. 
Jnvenire motum borarium. INodorum Lung in Orbe circulari. 


Defignet $ Solem; T /Xerrm; fP Lunam, NPa Orbem kci- 


Te, Npn veftigium- Orbis in plano Eclipticz ; NN, n, Nodos, 


n T Nm lineam Nodorum iüfinité productam, P 1, P. K ; perpen- 
dieula- demiffàin lineds-S 15:0. ; P p perpendiculum demillüm in 


"planum Ecliptice 9:5 q Quadraturas Lunz in plano:Ecliptice & 


PK perpendiculum in lineam 2.4 Quadraturis intrajacentem, | Ex 


:vis Solis ad: pertürbandum: motum Luna: ( per Prop. XXV.) du- 


plex erit, altera linez 2 LF vebi dp; altera linex P 7 proportiona- 
li; Et Luna vi priore in Solem, pofteriore in lineam $ 7 trahitur, 
Fff i Com- 


L 444 ] 
Componitur autem vis pofterior P I ex viribus I'T & P T. «,.- 
| rum (P T agit fecundum planum orbis Lunaris, & propterea fitm 
| plani nil murar. Haec igitur negligenda eft. Vis autem. IT cum 
| vi 2 1T componit vim totam 3 /T, qua planum Orbis Lunaris 
perturbatur. Ex hac vis per Prop. XXV. elt ad. vim qua Luna in 


circulo circa Terram quiefcentem tempore fuo periodico revolvi 
poflet, ut 3 IT ad Radium circuli multiplicatum per numetum 

178,715, five ut I T'ad Radium multiplicatum per 59, 57$. 6 

| terum in hoc calculo & eo omni qui fequitur, -confidero lineas om- 
| nts à Luna ad Solem ductas tanquam paralelas linez qua à Tem 
ad Solem ducitur, propterea quod inclinatio tantum feré minut 
| effectus omnes in aliquibus caf quantum aug et in aliis : & No- 
dorum motus mediocres quarimus, neglectis iflinfinodi munutiss 

qua calculum nimis impeditum redderent. : ] 


pe- | 


2 


( ob proportionales T» & m'P, TP & P H)w 


. "Bérare poífit; & angulus PTM aqua 


[ 445 ] 


Defignet jam P Marcum, quem Luna dato tempore quam mi- 


nimo defcribit, & ML lineolam quam Luna, impellente vi prz-. 


fata 3 [ T, eodem tempolie deícribere pollet. Jungantur P L, MPP, 
& producantur ea ad m &.l,ubi fecent planum Ecliptice ; inque Tin 
demittatur perpendiculum P H. . Er quoniam M L parallela eft ipfi 
$T, fi ml parallela fic ipfi. ML, erit [in plano Eclipticz, & 
conta, Ergo ml, cum fit in plario Ecliptica, parallela erit ipfi 
ML, & fimilia erunt triangula MP, Limp. Jam cum MPs 
fit in plano Orbis, in quo Luna in loco P movebatur, incidet pun- 
étum m in lineam X» per Orbis illius Nodos N, s, ductam. Ft 
quoniam vis qua lineola I M generatur, fi tota fimul & femel in 


loco fP imprella eflet, efficeret ut Luna moveretur in arcu, cujus 


Chorda eflec L P, atque adeó transferret Lunam de plano M P. T 
in planum LP | T; motus Nodorum à vi illa genitus equalis erit 
angulos Tl. Eftautem ml. ad m P ut M Lad MP, adeoque cum 
MP ob datura tempus data. fit, eft m 1. ut rectangulum M I. x 
mP, id eft. ut rectangulum T xm P... Ec angulus m T 1, fi modo 
: ITXxPrm. 

7.— id ci 
: d adeo- 
que ob datam TP, ut ITx(P FH. Quod fi angulus Tm 1, feu 
ST'N obliquus fit, erit angulus » T | adhuc minor, in ratione Si- 


: ; mr 
angulus 'T'»i [rectus fit, eft ut p, & propterea ut 


'nus anguli TN ad Radium. Eft igitur velocitas Nodorum ut 


IT xP.H & Sinus anguli S TN conjunctim, five ut. contentum 
fub finubus trium angulorum T'P I, PT N.& STN. 

Si anguli illi, odis in Quadraturis & Luna in Syzygia exilten- 
tibus, recti fint, lineola » | abibit in infinitum, & angulus mTi 
evadet angulo P | xqualis..— Hoc autem incafu, angulus m P 1 
eft ad angulum (PTM, quem Luna eodem tempore motu fuo ap- 
parente circa "Terram efcribit ut t ad $9,575;. Nam angulus 


-mP Laqualis eft angulo. LP M, id cft angulo deflexionis Lunz à: 


1ecto tramite,quam prafata: vis Solaris ; 1T dato illo tempore ge- 
is eft angulo. deBlexionis 
Luna 


L 446 ] 
Lunx ire&o tramite, quem "vis illa, qua Luna in Orbe (is T! 
tinétür, eodem tempore generat. — Ec hz vires, uti fupra diximg: 
[unt ad invicem ut 1 ad 59,575. Ergo &m motus medius hora; 
us Lunas (refpectu fixarum) fit $2. $6.27 . 12". motus horátigs 
Nodi in hoc cafu erit 33.106 .33 12. Aliis autem in cafibus 
motus ifle horarius erit ad ja". 10.331 . 12". ut contentüm (ub 
finibus angulorum trium TP I, PT N, & 5 TN (feu diftantia. 
rum Lun à Quadratura, Lunz à Nodo & Nodi à Sole) ad. cubum 
Radii. Er quoties fignum anguli alicujus de affirmativo in niega. 
vum, deque negativo in afhrmativum Immutatur, debebit Iflotts re- 
greffivus in progreffivum & progreffivus in regreffivum mutari; Ua- 
de ht ut Nodi progrediantur quoties Luna nter Quadraturam al- 
terutram & INodum Quadratüre proximum verfatur. Aliisià ca- 
fibus regrediuntur, & per excelfum regreffus fupra progreffim, fin- 
gulis menfibus feruntür in antecedentia. . Alm olsng 
Corel. 1. Hinc f1a dati arcus quam minimi P M terminis P & M 
ad lineam Quadraturas jungehtem :Ü y dernittantur - perpendieula 
TK, Mk, eademque producantur donec fecent-lineam "Nodorum 
Nnin D &4; 
erit fiíocus^ ha- 
rarius Nodorum 
utareà MPID4 
&c^ quadratum 
linez 4l zz con- 
junctim. :Sunto 
enim PK , P.H 
6c A4 Z pradilti 
tres Sinus. INem- 
a 2 pe PK Sinus 
OD diftantiz: Lune 
A. : à Quadratura , 
IP.H Sinus diftantize Luni à Nodo, & 4 Z Sinus diftantias INodiià 
Sole: &. etit velocitas Nodi ut contentum PK x P7 x4 ZB 
autem 


| [ 447 ] 
autem PT ad P K ut P Mad K k, adeoque ob datas (PT & P M. 
eft Kk ipft P K proportionalis. Eft & T ad PDut AZ ad 
( H, & propterea (P FT rectangulo P Dx 4z proportionalis, & 
conjunctis rationibus, PK x P H eft üt contentum KkixPDx 
AZ, & PKxP Fix 4Zut KkxP Dx A Z qu. id eft ut. area 
?D4M, & 4Z qu. conjun&tim, 0. E; D. | 
Corol. 2. In data quavis Nodorum pofitione, motus horarius- 
mediocris eft femiffis motus horarii in Syzygiis Lunze; ideoque cít 
ad 16. 35^. 16". 36. ut quadratum Sinus diftantie Nodorum à 
Syzygiisad quadratum Radii, five. 4z qu..ad AT qu. Nam fi 
Luna uniformi cum motu perambulet femicirculum D. 4 4, (umma 
omaium arearumi f? D 4 M, quo tempore Luna pergirà O ad M, 
erit area. Q M d E quie ád circuli ta ngentem D E terminatur; & quo 
tempore Luna attingit punétum », fumma illa erit area tota E Q Au 
uam linea (7D defcribit; dein Luna pergente ab » ad 4,. linea 
7D cadet extra circulum, & aream n 4 e ad circuli tangentem 4e 
terminatam defcriber; quz, quoniam Modi prius regrediebantur, 
jam vetó progrediuntur, lubduci debet de area priore, & cum zqua- 
lis fit arez Q E N, relinquet femicirculum N Q 4. Izitur fiimma 
omnium arearum P D 4 M, quo tempore Luna. femicirculum de- 
Icribit, eft area femicirculi ; & fumma omnium quo tempore Luna 
circulum | defcribit eft area «circuli totius. — Ac area PD d M; ubi 
Luna verfatur in Syzygiis, eft re&angulum [ub arcu PM & radio 
MT; & fumma omnium huic &qualium arearum, quo tempore 
Luna circulum deícribir,eít rectangulum fub circumferentia tota & 
radio circuli ; &.hoc rectangulum, cum fi «quale duobus circulis, 
duplo majus eftquàm rectangulum prius. Proinde Nodi, cà cum 
velocitate uniformiter continuatá quam habent in Syzygiis Luaari- 
bus, fpatium duplo majus defcriberent quàm revera delcribunt ; &. 
propterea motus mediocris quocum, fi ünitormiter con:inzaretur, 
|patium à fe inzquabili cum: moru revéra oénfectum deícribzre pol- 
lent. eft femiflis motus quem habenc in »vZygiisT una. ünde cum 
motus horarius maximus, fi-Nodi in Quadraturis verlanrur, - fit 
33. 10". 33. 12'; motus mediocris ho:arius in hoc cafu erit 


16r. 


[49 1-. 
167.357. 165.36. Et eum motus horarius Nodorum (emper (i. 
ut AZ qu. & area PDA M conjunétim, & propterea motus ho. 
rarius Nodorum in Syzygiis Luna ut 4 Z qu. & area P D d M cop. 
jun&im, id eft (ob datam aream P D 4 M in Syzygiis deícriptam) 
ut AZ qu. erit etiam motus mediocris ut 4 Z qn. atque adeo hic mo. 
tus, ubi Nodi extra Quadraturas verfantur, erit ad 16. 35". 16", 
36'. ut 4Z qu ad AT qu. Q.E. D. 


: Prop. XXXI. Prob. XI. 
Tuvenire motum borarium INodorum Lune in Orbe. Elliptico. 


Defignet O pma4 Ellipfim, axe majore Ü 4, minore a ^ de- 
Ícriptam, 0.4 q circulum circumfcriptum, T Terram in utriufque 


centro communi, S Solem, p Lunam in Ellipfi moventem; Ng Ah 


arcum quem data temporis particula quam minima geferibt e 


[ 449 ] 
Nodos linea AN » junctos, p K & m k perpendicula in axem 0) 4 de- 
miffa & hinc inde producta, donec occurrant circulo in (P & M, & 
linez Nodorum in D & d. Fr fi Luna, radio ad Terram ducto, 
aream defcribat tempori proportionalem, erit motus Nodi in El- 
lipfiutarea pK km. — c 

Nam fi PF ac circulum in P, & produ occurrat T N in 
F, & pf tangat Ellipfin in p & producta occurrat eidem. T^N in 
f, conveniant autem hae Tangentes in axe T Q ad Y; & (i M de- 
fignet fpatium yg Luna in circulo revolvens, interea dum delcri- 
bit arcum P M, urgente & impellente vi predicta 3 IT; motu 
tranfverío defcribere poffet, & m 1 defignet fpatium quod Luna in 
Ellipfi revolvens eodem tempore, urgente eciam vi 5 1T, defcri- 
bere pollet ; & producantur £L. P. & lp donec occurrant plano Ec- 
liptice in G & 2; & jungantur FG & fr, quarum FG producta 
fecet p f, pz & TO in c, e & G relpective, & fg producta fecet 
T0 in r: Quoniam vis 3 1T feu 3 ? Kin circulo ái ad vim 3 1T 
feu 3 P K in Elliph ut P K ad pA, feu 4T ad aT; erit Ípatium 
M L vi priore genitum, ad fpatium m. vi pofteriore genitum, ut 
PKadpK, id eft ob fimiles figuras PY K p & FYRc, uc FR ad 
cR, Eft autem ML ad FG (ob fimilia triangula P L M, PG F) ut 
P Lad PG, hoc eft (ob pit Lk,PK,GR)utplad pe, 
id eft (ob fimilia triangula plm, cpe) ut Imad ce; & inverse 
ut L M eít ad | m, feu FR ad cR, ita eft FG ad ce. Et prop- 
terea fi f v eflet ad ce ut f Y ad cY, id eft ut fr ad cR , (hoc cit 
ut fr ad FR & FIR ad cR conjunctim, id. eít ur f Tad FT & 
FG ad c e conjunctim, ) quoniam ratio FG ad ce utrinque abla- 
tà relinquit rationes f e ad FG & f'T'ad FT, foret fzad FG ut 
f T ad F T; propterea quod anguli, quos FG. & f$ lubtenderent 
ad Terram T, aquarentur inter le. Sed anguliilli ( per ea quz in 
pracedente Propofitione expofuimus ) funt motus MNodorum, quo 
tempore Luna in circulo arcum P M, in Ellipíi arcum pm percur- 


rit: & propterea motus Nodorum in Circulo & Ellipfi equarentur 


interfe, Haec ita fe haberent, fi modo f'2 effet ad ce ux f Yadc?, 


88 id 


Le 
id eft f1 f. equalis effet CI Verum ob:fimilia triangula fis 


ert 


c p, elt f e ad ce ut f p adc p; ideoque f 7 zqualis eft 55x». 
e | ; | Tu 
propterea angulus, quem f v revera lubtendir, eft ad angulum 


& 

; | ri- 

orem, quem FG fubtendit, hoc eft motus Nodorum in Ellipfe ad 
" E . cexr ; Á 

motum Nodorum in Circulo, ut hac f g feu id ad priorem f 


fei LEN id eft ut fp x cYad cpxfT, cuf p ad /T& c Yadc y; 
hoc cft, fi pb ipfi T N parallela occurrat FfP in 5, ut Fbad Fy 
& FYad FT; hoc eft ucFbad FP (cu D p ad D P, adeoque ur 
area D pmd ad aream D Pm d, Et propterea, cum area pofterior 
pioportionalis fit motui Nodorum in Circulo, erit area prior pro. 
portionalis motui Nodorum in Ellipfi. Q. E... 

Corol. Igitur cum, in data Nodorum pofitione, [umtna omnium 
arearum p D dm, quo tempore Luna pergit à Quadratura ad locum 
quemvis m, fit arca m p QE d, qua ad Ellipleos l'angentem (E 
zrminatur; & fumma omnium. arearum illarum, in revolutione 
integra, fit area. Ellipíeos totius: motus mediocris Nodorurm in 
Ellipfi erit ad motum mediocrem Nodorum in circulo, ut Elliphis 
ad circulum, ideft ut T'a ad T 4, feu 68 ad 697. -Et propterea, 
cum motus mediocris horarius Nodorum in circulo fit ad 16^, 35. 
16". 36'. ut 4 Z qu. ad 4 T qu. fi capiatur angulus 16". 21^. 2*, 36. 
ad angulum 16. 35". 167. 36, ut 682 ad 697, erit motus me- 
diocris horarius Nodorum in Ellipfi ad 16". 2.1" 2", 16'. ut AZ 4. 
ad 4T 4.; hoc elt ut quadratum. Sinus diftantiz Nodi à Sole ad 
quadratum. Radii. 

Carerum Luna, radio ad Terram ducto, aream velocius delcri- 
bit in Syzygiis quàm in Quadraturis, & co nomine tempus in Sy- 
zygiis contrabirur, in Quadraturis producitur ; & una cum tem- 
pore motus INodorum augetur ac rien Erat aurem mo- 
mentum area in Quadraturis Lunz ad ejus momentum in Syzygils 
ut 10973 ad 11073 ; & propterea momentum mediocre in Octan- 
tibus eft ad exceffum in Syzygiis, defectumque in Quadraturis, ut 
numerorum femifumma 11023 ad corundem ler 5 : 
Li ndi 


ur L 451 ] 

linde cum tempus Lunz in fingulis Orbis particulis qualibus fit 
reciproce ut ipfius velocitas, erit tempus mediocre in Octantibus ad 
exceffum temporis in Quadrantibus, ac defectum in Syzygiis, ab 
hac caufa oriundum, ut 11023 ad 5o quam proxime. Pergendo 
autem à Quadraturis ad Syzygias, invenio quod exceffus momento- 
rum area in locis fingulis, fupra momentum minimum in Quadra- 
curis, fit ut quadratum Sinus diftantiz Lunz à Quadrantibus quam 
proxime; & propterea differentia inter momentum in loco quo- 
cunque & momentum mediocre in Octantibus, eft ut differentia in- 
ter quadratum Sinus diftantiz Lunzx à Quadraturis & quadracum Si- 
nus graduum 45, feu femiffem quadrati Radii; & incrementum 
temporis in locis fingulis inter O&tantes & Quadraturas, & decre- 
mentum ejus inter Octantes & Syzygias eftin eadem ratione, Mo- 
tus autem Nodorum, quo tempore Luna percurrit fingulas Orbis 
particulas aequales, acceleratur vel retardatur in duplicata ratione 
temporis. Eft enim motus ifte, dum Luna percurrit P M, ( cxteris 
paribus) uc ML, & ML eft in duplicata ratione temporis." Qua- 
re motus odorum in Syzygiis, eo tempore confectus quo Luna 
datas Orbis particulas percurrit, diminuitur in duplicata ratione 
numeri 1107 3 ad numerum 11023 ; eftque decrementum ad mo- 
tunt reliquiim ut 160 ad 10975, ad motum veró totum ut 100 
ad 11073 quam proximé. Decrementum autem in locis inter 
Oétan:es & Syzygias, & incrementum in locis inter Octantes & 
Quadraturas, eft quàm proxime àd hoc decrementum, ut motus to- 
tus in locis illis ad morum rotum in Syzygiis &. differentia. inter 

uadratum Sinus diftantie Lunz à Quadratura & femiífem quadrati 
Radii ad femiffem quadrati Radii, conjunctim. Unde fi Nodi in 
Quadraturis verfentur, & capianturloca duo zqualiter ab O&ante 
hinc inde diftanria, & alia duo à Syzygià & Quadraturá iifdem in- 
tervallis diltantia, deque decrementis motuum in locis duabus intet 
Syzygiam & Octantem, fubducantur incrementa motuum in locis 
reliquis duobus, qua [unt inter Octantem & Quadraturam; decre- 
mentum reliquum aequale erit decremento in Syzyeia: uti ratio- 


Ggg a nem 


L 452 ] 
nem ineunti facilé conftabit,  Proindeque decrementum medios 
uod de Nodorum motu mediocri fubduci debet, eft par; qus 
odis in Syzygia. Motus totus horarius Nodorum In Syzy. 
giis ( ubi Luna radio ad Terram ducto aream tempori proportio. 
nalem defcribere fupponebatur) erat 32^. 427.5". 12". Et deg. 
mentum motus Nodorum, quo tempore Luna jam velocior de. 
Ícribit idem fpatium, diximus effe ad hunc motum ut 169 3à 
11073; adeoque decrementum illud eft 17^. 45". 16r, cujus 
pars quarta 4 . 25". 48, motui horario mediocri fuperius invento 
16. 21. 2^. 36". fübduéta, relinquit 16". 16. 36". 48". motum 
mediocrem horarium correctum. 

Si INodi verfantur extra Quadraturas, & fpectentur loca. bina à 
Syzygiis hinc inde aequaliter diftantia ; fumma motuum Nodorum, 
ubi Luna verfatur in his locis, erit ad fummam motuum, ubi Lu- 
ui iniiídem locis & 'Nodi in Quadraturis veríantur, ut 4Z ju. 
ad AT qu. Et decrementa motuum, à caufis jam expofitis oriunda, 
erunt ad invicem ut ipfi motus, adeoque motus reliqui erunt ad 
invicem ut 4 qu. ad 4T qu. &c- motus mediocres ut motus reli- 
qui. Elt itaque motus mediocris horarius correctus, in dato quo- 
cunque Nodorum fitu, ad 1.6". 167. 367. 48. ut 4 Z qu. ad AT qu. ; 
id eft ut quadratum. Sinus diftanri INodorum à Syzygüs ad qua- 
dratum Radii. | 


Prop. XXXILI. Prob. XII. 
Jivenire. motum. medium INodorum Lunas. 


Motus mediusannuus eft fumma motuum omnium. horariorum: 
mediocrium in anno. Concipe Nodum verfari in 'N, & fingulis 
horis. completis retrahi in locum luum priorem, ut non obflante 
motu fuo proprio, datum femper fervet fitum. ad Stellas Fixas. In- 
terea veró Solem.Ó, per motum T'errz, progredi à Nodo, & cur- 
Íum. annuum apparentem uniformiter complere. Sic autem 4 
arcus datus quam minimus, quem xeéta T $ ad Solem femper ducta, 

; intet- 


[ 453 ] 

interíe&tione fua^& circuli IN 4 ", dato tempore quam minimo de- 
Ícribit: & motus horarius mediocris (per jam offenía) erit ut 4Z q. 
id eft ( ob proportionales 42, Z Y) ut re&tangulum fub 4Z & 
ZY, hoc elt ut area 4 Ya... Ec fumma omnium horariorum mo- 
tuum mediocri- 
um ab initio, ut 
Íummaomnium 
arearum alzZ4, 
id eft ut area 
N,4 Z.. Fit 
aurem maxima 
AZ Ya zqualis 
rectangulo íub 
arcu £a & ra- 
dio circuli; & 
propterea fum- 
ma omnium. re- 
&angulorum in circulo toto ad fummam totidem. maximorum 

ut area circuli totius ad rectangulum fub circumferentia tora & ua 
dio; id eft ut 1 ad 2. Motus autem horarius, rectangulo maximo 
refpondens, erat 16". 16 . 36". 48'. Et hic motus, anno roto fi. 
derco dierum 365. 6 bor. 9 min. fit 39 gr. 38.5". 39". Ideoque hu- 
jus dimidium 19 gr. 49. 2. 49 : elt motus medius Nodorum 


circulo toti refpondens. Et motus Nodorum, quo tempore Sol. 


pergit ab Nad 4, eft ad 19 er. 49. 2". 49 ;utarez N 4 Z ad cir- 
culum. totum. 


Hacita fe habent, ex Hypothefi quod Nodus horis lingulis in: 


locum priorem retrahitur, fic ur Sol anno toto completo ad No- 


dum eundem redeat à quo. fub initio digreflus fuerat. Verum per. 


motum Nodi fit ut Sol citius ad Nodum revertatur, & compu« 
tanda jam eft abbreviatio temporis. Cum Sol anno toto conficiar 
360 gradus, & Nodus motu maximo eodem tempore conficerer 
3987.39. 5.39 1 39,6549 gradus; & motus mediocris Nodi 


153: 


[L 454 ] 
inloco quovis N fit ad ipfius motum mediocrem in Quadrarurs 
füis, ut 4Z q. ad AT 4. erit motus Solis ad motum Nodi in N, u 
360 AT4. ad 39,6349 4 Z 4.; id eft ut 9,582903: 4 T 4. ad AZ4. 
Unde fi circuli totius circumferenda. N42. dividatur in particulas 
equales 444, tempus quo Sol percutrat particulam Aa, qe 
quielceret, eric Ves quo percurrit eandem particilam, fi cir- 
culus uia cum "Nodis circa centrum T revolvatur, reciprooé ut 
9,081931 A'T4. ad 9,581993: 4T 4. -- 4/4. Nam tempus eft 
reciproce ut velocitas qua particula percuritur, & hiec velocitas eft 
lumma velocitatum Solis & Nodi. Igitur f1 tempus, quo Sol abf- 
que motu Nodi percurreret arcum IN A, exponatur. per Sectorem 
AN'T A, & particula temporis quo percurreret arcum quam mini- 
mum 44a, exponatur per Se&toris particulam 4T a; & ( perpendi. 
culo a Y in N n demiílo) fi in 4Z capiatur 4 Z, ejus longitudinis 
ut fic rectangulum d Z in Z Y ad Sectoris particulam 4T a ut 42. 
Ad 9,582933 ATQ. -- 4 Z q. id eftut fit d Z ad 4 Z ur AT q.ad 
9,081923: 4T 4. -- 4 Z 4.5 re&tangulum d Z in ZT defignabit 
decrementum temporis ex motu ,Nodi oriundum, tempore toto 
quo arcus /a percurritur, Er fi punctum d cangit curvam N 46 n, 
area curvilinea AN 4 Z erit decrementum totum, quo tempore ar- 
cus totus NA percürritur ; & propterea exceffus Sectoris IN AT fu- 
pra aream IN 4Z enit témpus illud totum. — Ec quoniam motus 
Nodi tempore minore minor eft in ratione temporis, debebit eriam 
arta dal diminui ineadem ratione, Id quod fet fi capiatur in 
AZ longitudo eZ, qua fit ad lóngitudinem AZ ut 4 Z4. ad 
9,:839032 4 14. -- 4444. Sic enim rectangulum e Z in. Z Y erit 
Ad aream 4 Z Y a ut decremenrum temporis, quo arcus 4a percur- 
rirur, ad tempus totum, quo percurreretur f. Nodus quiefceret : 
Et propterea réctangulum illud relpondebit decremento motus INo- 
di. Er fi punctum e tangat curvam N e Fn, area tota N e Z; que 
furmiima eft omnium decrementorum, refpondebit decremento roti, 
quo tempore arcus AN percürritur; & area reliqua IN 4e rei pon- 
debit motui reliquo, qui verus eft Noli motus quo tempore arcus 

totus 


L 455 ] | 
totus N 4, iper Solis &:Nodi conjunétos motus, percurritur.. Jam 
vero. l1 circuli radius. 24 T ponatur L5. erit area femicirculi 1 5119196; 
& aca figurae N e Fn T, per methodum Serierum infinitarum quz- 
fira, prodibit 0,1:58478. Motus autem qui refpondet circulo toti 
erat 19 gr. 49. 2 . 49 $5 & propterea motus, qui figurz NeFnT 
dupliraue refpondet, eft 157. 29.57". $1": Qui de motu pri- 
ore fubduétus relinquit 18 gr. 19. 4". 58". motum totum Nodiin- 
ter Íui ipftus Conjunctiones cum Sole ;& hic motus de Solis motu. 
annuo graduum 360 fubductus, relinquit 341 er. 4o'. 5g. an. 
motum Solis.inter ealdem Conjunctiones. fte autem motus eft 
ad motum annuum 3 6o gr. ut Nodi motus jam inventus 18 £r. 
19:4 . $8. ad ipfius motum annuum, qui propterea erit 19 gr. 
18. 6. 22", Hic é(t-motus medius fkodorusà in anno fidereo,. 
Idem. per Tabulas Aftronomicas eft 19. gr.:26..31'. 17. Differen- 
düa.minor eft parte :quadringentefima motus totius, & ab. Orbis 
Lunaris | Excentricitate & Inclinatione ad : planum Ecliptic oriri. 
videtur. Per Excentricitàtem Orbis motus Nodorum nimis accé- 
leratur, & per ejus Inclinationem vicilfim retardatur aliquantulum, 
& ad juftam velocirarem reducitur. 


Prop. XXXIIL — Prob. XIII. 
Invenwe motum. verum. Nodorum. Lüna. 


In tempore quod eft ut arca NT.A4 — Nd Z, ( in Fig. priced.) 
notus ifle eft ut area IN 4e N., & inde datut.— Verum ob nimi- 
am calculi difficultatem , — pracftat Ífcquentem | Problernatis. con- 
ftructionem ádhibere.. Centro C, intervallo quovis CD, delcriba- 
tur circulus B E FD. Producatur DCad 4; ut fit 4B ad AC ut 
motus medius ad femillem motus veri mediocris, ubi Nodi fünr 
In Quadraturis: (id eft ut 19 er. 18.0". 22". ad 19.2". 49. 2... 
49 i, atque adeo 8 C ad 4C ut motuum differentia o gr. 31.2". 
272; ad motum luperiorem 19 gr. 49. 2". 49 1, hocelt, ut 1. 

ad. 


[ 456 ] 
ad 38:) dein per pun&um 2D ducatur infinita G z, qua tangat a 
s i D; * 0 capiatur angulus B CE vel 8 CF Ecpalis ies 
; diftantiz: Solis 4 

| loco Nodi, 
y lg  motummedium 
ui Vento Gag 
] j tur ve AF 
ME ch [ecans perpendi- 


EQUES 
Mino P2 & capiatur. an- 
gulus qui fit ad 


^ motum Modi 
inter ipfius Syzygias (id eft ad 9 gr. 10. 40'.) ut tangens DG ad 
circuli /B ED circumferentiam totam, atque angulus ilte ad motum 
medium Nodorum addatur ; habebitur eorum motus vetus... ]Nam 
motus verus fic inventus congruet quam proximé cum motu vero 
qui prodit exponendo tempus per aream IN T4 — N'd Z, & mo- 
tum INodi per aream IN 4e N ; ut rem perpendenti conftabir. Hac 
eft aequatio annua motus Nodorum. Eft & aequatio menftrua, fed 
qua ad inventionem Latitudinis Lunz minimé neceffaria eft, Nam 
cum Variatio inclinationis Orbis Lunaris ad planum Ecliptice du- 
lici inaequalitati obnoxia fic, alteri annuz, alteri autem menftrus ; 
bm menftrua inzqualitas & zquatio. menflrua Nodorum ita le 
mutuó contemperant & corrigunt, ut amba in determinanda Laüi- 
tudine Lunz negligi poffint. 

Corol.. Ex hac & pracedente Propofitione liquet quod Nodiin 
Syzygils [uis quiefcunt, in Quadraturis autem rcgrediuncur motu 
horario 16,18. 41";. Et quod aquatio motus NNodorum in 
Oéctantibus fit 1 er. 30. Qu& omnia cum Phinomenis cocleftibus 
probé quadrant. 


Prop. 


[457] 
| Prop. XXXIV. . Prob. XIV. 


Invenire Variationem barariam inclinationis Orbis Lunaris ad 
| | planum. Ecliptice. 


Defignent 4 & a Syzygias; 0 & 4 Quadraturas; 'N. & n No- 
dos; (P locum Lunz in Orbe fuo ; p veftigium loci illius in pla- 
no Ecipticz, & m T | motum momentaneum Nodorum ut fupra. 
Et fi ad lineam Tm demittatur perpendiculum P 6, jungatur p 6, 


& producatur ea donec occurrat T | in £, & jungatur ctiam Pg: 
erit angulus P G p inclinatio orbis Lunaris ad planum Eclipticz, ubi 
Luna verfatur in P; & angulus P g p inclinatio ejufdem poft mo- 
mentum temporis completum, Meer angulus GP Variatio 

mo- 


Tu VR ROPAMPETTIEGNI E CN Ee T 


L 458 ] 

momentanea inclinationis, *Eft autem hic angulus GP y ad 44. 
gulum G Tg ut TG ad P.G & P pad P G.conjunctim. "Ec prop: 
terea fi pro momento temporis fübftituatur hora; cum angulus 
VEL sir Cirio oh FIER 
P Gx AZ ad AT cub. ericangulisiG P. (feu indinationis horaria 
Variatio.) ad angulum 3 T" "T 3. ut I Tx 4 Z XTGx 5d ad 
4i a iD misi Y a eO p Sol mene 

Hzc. ita. fe: habent: ex Hyporhefi quod. Luna in Orbe. circulari 
uniformiter. gyratur, Quod P ille ElMipticus fit, motus me- 
diocris Nodorum minuctur in ratione axis minoris ad axem majo- 
rem ; ur fupra expofitum eft. — Ecin cadem ratione minuetur eti- 
am Sinus IT. - Inclinationis autem Variatio tantum augebitur per 
decrementum. Sinus IT, quantum diminuitur per decrementum 
motus Nodorum; & propterea idem manebit atque prius. 

Corol. 1. Si ad IN i1 erigatur perpendiculum 7 F, fitque p M mo- 
tus horarius Lunae in plano Ecliptice; & perpendicula p K, Mk 
in £T demiffa: & utrinque producta occurrant TF in H & b: 
erit K Kad Mpuc p K feu FT'ad AT, & TZ ad AT ut TG 2d 


Hp; ideoque IT x T'G zquale d 


HpxTZ | 
Mp hoc eft «quale are 

. ^ P TT T a ] £- 
Hp Mb ductz in ritionem is & propterea inclinationis Variaz 


tio horaria ad 33. 10". 53". ut ZZp M b ducta in AZx i x Lr: 
ad AT cub. 


Corol. 2. Ideoque fi Terra &. Nodi fingulis horis completis re- 
traherentür à locis fuis novis, & in loca priora in inftanti femper 
reducerentur, ut fitus eorum, per menfem integrum | periodicum, 
datus maneret ; tota Inclinationis Variatio tempore menfis illius fo- 
ret ad 33.19 .3 j.,, ut aggregatum omnium arearum £p Mb, 
in revoluttone puncti p genecarüm; & fub fignis propriis 4- & — 


conjunetarum, ductum in 4Zx TZx^*. ad M p x AT cub. id 


FG? 
elt ut circulus cotus 0. 4 4a du&s ind Z x TZ x LL ad Mpx AT 
(ub. 


L 459 ] 
cub. hoc eft ut circumferentia. . 4 q4 du&a in 4Zx T Zx; i ad 
» Mpx P T quad. VITANET (C AGUA 01 
Corol. 3. Proinde in dato Nodorum fitu, Variatio mediocris ho- 
" E. zB L " 1 E . 
raria, ex^ quà' per menfern. uniformiter -continuatá - Variatio. illa 
menltrua generari poflet, eft ad T1 50955 313". ut 4Z x T Zx 
p ad » AT 4. id eft (cum P p ficad P'G'ur' Sinis Ticlinátionis pra 
ct : TRLÉRTEO - IL al RE : 
di&zad Radium, & —77— lit ad 2 4T ut.finus duplicati anguli 
| AT P B 
AT nad. Kaditm ) ut inclinationis ejuldem Sinus ductus in Sinum 
duplicatz diftantix Nodorum à Sole, ad quadruplum quadratum 
Kadii. 
Corol. 4. Quoniam inclinationis horaria Variatio; ubi- Nodi in 
| Quàadracuris verfantur, eft ( per Propofitionem fuperiorem ) ad an- 
B ht - 2 F d 
gulüm 33.10.33 .ut ITx AZxTGx P4 ad 4T cub. id. eft ut 
ITxIG . P 
ITxTG . Pp 
AT 7 PG 
à Quadraturis ductus in. 5 À ad radium duplicatum ? fümma omni- 
um Variationum . horariarum, quo-tempore Luna in hocíitu No- 
dorum tranfit à Quadratura ad Syzygiam, ( id elt fpatio horarum 
177:,). erit ad. fummam totidem angulorum 33. 10^. 33". feu 
$878, ur fumma omnium finuum duplicatz diftantiz Luna à 


ad. 41; hoc eft ut Sinus duplicata: diftantix Lunzx 


Cuadraturis dácta in 5f. ad fummam totidem. diametrorum ;. hoc 


G 

, à : ra . : : : "T s 
eft ut diameter duéta in 57, ad circumferentiam ; id eft fi inclinatio 
fit 52r. 2, ut 7 xi; ad 22, feu. 279 ad 16000. Proindeque 
Variatio tota, "ex fumma otium hordrarum Variaronum tem- 


pore pradicto conflara, eft-1 647, feu 2. 447. 


. Hhhaz Prop. 


| 
| 
d 


— n e— 


L 4o 7] 
Prop XXXV. Prob. XV. 


Dato tempore invenire dInclinationem Orbis Éunaris ad planum Ecliptice, 


Sit 4D Sinus inclination maximz, .& 4 (B Sinus Inclinationis 
minimz,. Bifecetur B D in C, & centro C, intervallo B C, defer. 
batur. Circulus 
Bi D. In AC 
capiàtur C E án 
ea ratione ad jf 
quam E 8 haber 
ad 155.4: Ec fi 
| LEX . ;Q,LUAFO . . tempore 
conftituatur angulus 4 EG qualis duplicatz diftantiz INodorum 
à Quadraturis, & ad. 2D demittatur perpendiculum | G £1: erit 
A H Sinus inclinationis quafirz. | ; 
, Nam GE. xquale elt G H4. -- HEq. — B HD -- HE,. 
— HBD--HE —8H4 — H'BD-4- BE. — 138 H* 
BE-—BE.--1ECxBH-czECx48--2ECXxBEH-—iEC 
x 4H. Ideoque cum z EC detur, eft G E 4. ut 2t H. Defignet jam 
A Es diftaniam Nodorüm à Quadraturis poft. datim aliquod 
momentum temporis completum, | & arcus 6:7, ob. datum angu- 
lum G Eg, eric uc diflantia GE. Eftautem E bad G g ut GHad 
6C, & propterea £7) eft ut contentum G EI x Gr ÍíeuG Hx GE; 
id eft ut AA x-G E qu. Íeu SIX ÁH, id eft uc 4 HI & finus an- 
guli 4 EG conjunctim. . Igitur 1.4 Fin caía aliquo fic Sinus in- 
clinationis, augebitur ea iildem incrementis cum finu inclinationis, 
per Corol.3. Propofitionis fuperioris, & propterea finui illi acqualis 
lemper manebit. . Sed 4E ubi punctum G incidit in punctum.al- 
terutrum /B vel D huic Sinui zqualis eft, & propterea eidem lern- 
per equalis manet, Q. E, D. 


In 


[ 461 ] 

là hac demon(tratione fuppofai angulum 48 E G, qui diftantia 
eft. Nodorum à Quadraturis, uniformiter augeri, Nam omnes in- 
aqualitatum minutias expendere non vacar, Concipe jam angulum 
8 EG rectum cfe, & Gy clle augmentum horasinm dillanriz 
INodorom. &. Solis'ab invicem ;. & inclinationis Variatio: horaria 
( pet Corol. 3. Prop. novilfima: ) erit ad 33-10". 33", ut conten- 
tüm fub 1nclinationis Sinu 4 FI & Sinu anguli re&ti B E.G, qui eft 
duplicata diftantia Nodorum à Sole, ad quadruplum quadratum 
Radii; id eft uc mediocris inclinationis Sinus 4 FI ad radium aua- 
druplicatutn ;::hoc eft ( cum inclinatio illa mediocris fit quafi 5 gr. 
8)-ucejus Sinus 896 ad radium quadruplicatum 40000, five ut- 
i14 ad 1oooo. Et autem Variatio tota, Sinuum differentiz 
4B D-tefpondens, ad: Variationem illam Jioráriam tt diameter :B D. 
a2diarcum:iG: 7 ; ideft ur diaméter. 8 D ad Íemicinzumferentiam. 
B G:.D:& rempus horarum 2680, quo-Nodus pergit à Quadraturis 
ad Syzygias, ad horam unam conjmnétum; hoc eft ut 7 ad 11 & 
ro8o adi. Quare fi rationes omnes conjungantur, fiet Variatio. 
tota B D ad 33", 107.33 ;ut 224xX 7 x 2080 ad 1 tooooc, ideft 
ut 2965 ad 100, & inde Variatio illa /B D prodibit 16. 2 4«. 

Hzc eft inclinationts Variatio. maxima quatenus locus Lunz im 
Oxbe fuo non confideratur. | Nam inclinatio, fi Modi in Syzygiis. 
veríantur, nil mutatur'ex vario fitu Lunz.. At fi Nodi in Quadra- 
turis confillunt, inclinatio major eft ubi Tuna. veríatur in Syzygiis,, 
quàm aibi ea verfatur 4n Quadraturis, exceffu 2, 44^; uti in Pro- 
poficionis fuperioris Corollario quarto indicavimus. Er hujus excel- 
fus dimidio 1. 22^ Variatio tota mediocris £D in Quadraturis: 
Eunaribus diminuta fir 15^. 2, in iplius autem Syzygiis aucta fr- 
17.46. Si Luna igitur in Syzyeis conílituatur, Variatio toti, in. 
tranfira INodorum à Quadraturis ad Syzyglas, erit 17, 46'. adeo- 
que ft Inclinatio, ubi Nodi in Syzygiis verlantur, fit s er. 17. 46". 
eadem, ubi Nodi funt in Quadraturis, & Luua in Syzygiis,erit 4 gr. 
Atque baec ira fe habere confirmatur ex: Obfervationibus. Nam: 
lltuunr Aftronomi Inclinationem Orbis Lunaris ad planum Eclip- 

ticae; 


L 46» ] 
üicz, übi Nodi: funt in Quadraturis & Luna in oppofitione Solis. 
effe quafi $ gr. Ubi veró Nodi funt in Syzygiis, candem. docen, 
elfe $ er. 17; vel $ gr. 18. | "à nmn 
* .Sijam defideretur Orbis Inclinatio illa, ubi Luna in ores & 
Nodi ubivis verfantur; : fiat 4/B ad 47D ut Sinus 5 grad. Sinurg 

Co Sr. 17246 & 
Capratur angulus 
4 E G qualis 
duplicata diftan. 
tiz Nodorum 3 
Quadraturis ; & 
eric d EZ SinusIn- 
clinationis quzfitz. Huic Orbis Inclinationi aequalis eft ejufdem In- 
clinatio, ubi Luna diftat 9o gr. à Nodis.: Aliis in Lunz locis inz- 
qualitas menftrua, quam Inclinationis variatio admittit, in calcülo 
Latitudinis Lunz compenfatur & quodammodo tollitur per ina- 
qualitatem menftruam motus Nodorum, (ut fupra diximus) adeo- 
que in calculo Lacitudinis illius negligi poteft. 


Scholitm. 

Hactenus de motibus Luna quatenus Excentricitas Orbis non 
confideratur. Similibus computationibus inveni, quod Apogatum, 
ubi in Conjunéctione vel Oppofitione Solis verfatur, progredicarfin- 
gulis diebus 2 3' refpectu Fixarum ; ubi veró in Quadracuris elt; re- 
eredicur fingulis diebus 16; circiter: quodque ipfius motus medius 
annuus fit quafi 40 gr. Per Tabulas Aftronomicas à CLFlamffedinad 

Hypothefin. Fiorroxii accommodatas, Apogaum in ipfius Syzygi5 
progreditur cum motu diurno 24.28", in Quadraturis autem te 
greditur cum motu diurno 20. 12^, & motu medio annuo 40 £^ 
4V -frtur. in confequentia. | Quod. differentia inter. motum diür- 
num progreffivum Apoegzi in ipfius Syzygiiss, & motum diur- 
num reereffivum in iplius Quadraruris, per l'abulas fit 4. 16, per 
computationem veró noftram 6 , vitio 1abularum tribuendum S 

julpt- 


L 46; ] 
fafpicamur, Sed neque computationem noftram. fatis accuratam 
elfe; putamus. . Nam rationem quandam ineundo prodiere Apogzi 
motus diurnus progreflivus in 1plius Syzygiis, & motus diurnus re- 
greíftvus in- ipltus Quadraturis, paulo majores. Computationes 
aucem, ut nimis perplexas & approximationibus impediras, neque 
faris accuratas, apponere non lubet, 


Prop. XXXVLE.;. Prob. XVI. 
Invenire vim Solis: ad Mare mvvendwm. 


Solis vis M L feu PS, in Quadraturis Lunaribus, ad pertutban- 
dos motus Lunares, erat ( per Prop. XXV. hujus) ad vim gravita- 
tis apud nos ut. à ad 
638092,6. Et vis 
SM-LMleu 1/PK. 
in Syzygus -Lunari- 
bus eft duplo major. 
Ha autem vires, fi 
defícendatur. ad fu- 
perficiem T'errz, di- 
minuuntur in ratio- 
ne diftantiarum à centro T'errz, id eft in ratione 60: ad. 1 ;- adeo- 
que vis prior in fuperficie "Terre eft ad vim. gravitatis ut 1-ad 
38604600... Hac vi Mare deprimitur in locis qui- 9o er. diltanc à 
Sole. ..Vi alterá que duplo major eft Mare elevatur, & fub Sole 
& in regione Soli oppofita. | Summa. virium eft ad vim gravitatis : 
utiadi2868200.. Et quoniam vis eadem eundem ciet motum, 
five ea. deprimat Aquam in regionibus que 9o rr. ditant à Sole, 
live elevet eandem in. regionibus fub Sole & Soli oppolitis, hzc 
(umma erit tota Solis vis ad Mare agitandum ; & eundem habebir 
effectum ac fi tota in regionibus fub Sole & Soli oppofiris mare ele- 
Vartt, in regionibus autem qux 9o gr. diltant à Sole nil agerer. 

Corol. . 


[ 464 ]. 
(Coral. Hine cum vis centrifuga partium Terrz à diurno pO 
motu oriunda, qua eft ad vim graviratis ut 1 ad 291, efficiat c aj. 
ritudo Aqua füb Zquatore fuperet cjus altitudinern fub polis meg. 
füra pedum Parifieníium 85206, vis Solaris, de Lx egimus, cum 
fic ;d sts gravitatis ut 1 ad 12868200, atque adeo ad vim illam 
ceatrifugam ut 291 ad 12868200 feu v ad 44221, efficiet ut al. 
titudo aqua in regionibus fub Sole & Soli oppofítis fuperet altitu. 
dinem ejus in locis quz 9o gradibus diftant à Sole, menfura tantum 
pedis unius Parifienfis & digitorum undecim. Eft enim hzc men- 
lura ad menfurarn pedum 85200 ut 1 ad 4421 1. 


Prop. XXXVII. ' Prob. XVII. 
lTuvenire vim. Lune ad Mare movendum, 


Vis Lunz ad mare movendum colligenda eft ex ejus proportio- 
nead vim Solis, & hzc proportio colligenda ex proportione mo- 
tuum maris, qui ab his viribus oriuntur. Ante oftium fluvii 4tone, 
ad lapidem tertium infra Briffoliam, tempore verno. & autumnali 
totus aquae aíceníus in Conjunctione & Oppofitione Luminarium 
( obfervante Samuele Sturmio) eft pedum eus minus 45, in Qua- 
draturis autem eít pedum tantum 25: Alcitudo prior €x Íumma 
virium, pofterior ex earundem differentia oritur. — Solis igitur & 
Lun in /Equatore veríantium & mediocriterà Terra. diftanrium, 
funto vires $ & L. Er quoniam Luna in Quadraturis, tempore 
verno & aucumnali extra /Equatorem in declinatione graduum plus 
minus 23: verfatur, & Luminaris ab /Equatore declinantis vis ad 
máre movendum minor fit, idque ( quantum fentio) in duplicata 
ratione Sinus complementi declinationis quam proximé, vis Lune 
in Quadraturis, (cum finus ille fit ad radium ut 91706 ad 1 ooooc) 
erit 5L, & fumma virium in Syzygiis erit L -4- S, ac differentia 
in Quadraturis 2: L — S, adeoque L JS eric ad 7; L — Sut 45 
ad 25 feu og ad 5, & inde 5 L -- 5 $ zqualis eric 2 LL — 9$, t 

14 


L 465 ] 

14S qualis 72 L, & propterea L ad S ut 140602d 2569 ftu 
52 ad 1. In Portu Plymuthi zflüs maris ( ex obfervatione Samelis 
Coleprejff ). ad pedes plus minus fexdecim, altitudine mediocri attol- 
litur, ac tempore verno & autumnali altitudo zftus in Syzygiis 
Lune fuperare poteft altitudinem ejus in Quadraturis pedibusieprem 
vel octo. | Si exceffus mediocris his temporibus fir pedum feptem 
cum dimidio ;' «ftus in Syzygiis afcendet ad pedes 192, in Quadra- 
turis ad pedes 122, & fic L -1- S eritad 9* FL. S ur 19? ad 12;, 
& inde L ad S ut 73 4 ad 160 feu 7;ad1. Elligitur vis Lunz ad 
vim Solis per computationem priorem ut s? ad 1, per pofteriorem 
ut 7; ad t.. Donec aliquid certius ex Obfervationibus accuratius in- 
ftitutis conftiterit, ufürpabimus proportionem mediocrem 6: ad 1. 
linde cum vis Solis fit ad vim gravitatis ut 1 ad 12868200, vis 

Lunz erit ad vim gravitatis ut 1 ad 2031821. " | 
Corol. 1. Igitur cum aqua vi Solis agitata ad altitudinem pedis 
unius & undecim digitorum afcendat, eadem vi Lunz aícendet ad 
altitudinem pedum duodecim. ^ Tanta autem vis ad omnes maris 
motus excitandos abunde fufficit, & quantitati motuum probe re- 
Ípondet.. Nam in maribus quae ab Oriente in Occidentem lat 
patent, uti in Mari Pacifico, & Maris Atlantici & zEtbiopici partibus 
extra "Tropicos, aqua attolli folet ad altitudinem pedum lex, no- 
vem duodecim vel quindecim. In mari autem (Pacifico, quod pro- 
fundius eft & latius patet, zítus dicuntur effe majores quàm in 4t- 
lantico &c ZEtbiopico." Exenim ut plenus fit ftus, latitudo Maris ab 
Oriente in Occidentem non minor effe deber quàm. graduum no-- 
naginta. In Mari ZEthiopico, afcenlus aqua intra Tropicos minor 
eft quàm in Z.onis temperatis, propter anguftiam Maris inter 4fri- 
cam & Auftralem partem zmerica. In medio Mari aqua nequit af- 
cendere nift ad littus utrumque & orientale & occidenrale fimul 
deícendat: cum tamen vicibus alternis ad littora illa in Maribus 
noftris anguítis delcendere debeat. Ea de cauía fluxus. & refluxus 
in Infülis, ' quarà littoribus longiffimé abfunt, perexiguus effe folec. 
In Portubus quibuídam, ubi aqua cum impetu-magno per loca 
lii vado- 


L 466 ] 
vadoía, ad Sinus alternis vicibus implendos & evacuandos, influg. 
& effluere cogitur, luxus & refluxus funt folito majores, uri ad 
(Plymutbum. &. pontem Chepftewa in. Anglia ; ad montes S. Michadlis 
&. urbem dbrincatuorum ( vulgo durancbes ) in INormania ; ad Cam. 
baiam & Peru in India orientali, His in locis mare, magna cum ve- 
locitàte accedendo & recedendo, littora nunc inundat nunc arida 
relinquit ad multa Milliaria, Neque impetus influendi &. remiean- 
di prius frangi poteft, quam aqua attollitur vel deprimitur ad pedes 
310, 4o vel 5o & amplius. — Ex par eft ratio fretorum oblongorum 
& vadolorum, uti Magellanici & ejus quo Zhnglia circundatur, JEftus 
in hujufmodi portubus & fretis per impetum curfus. & recuríus fu- 
pra modum augetur. Ad littora veró que delcenfu pracipiti ad 
mare profundum & apertum fpe&tant, ubi aqua fine impetu efflu- 
endi & remeandi attolli & fubfidere poteft, magnitudo zítus refpon- 
det viribus Solis & Lunz. 

Corol. 2. Cum vis Luna ad mare movendum fit ad. vim gravi- 
tatis ut 1 ad 2031821, perfpicuum eft quod vis illa fit longe mi- 
nor quàm quz vel in experimentis. Pendulorum, vel in Staucis 
aut Hydroftaticis quibuicunque fenriri poffit. -. In. zítu folo marino 
hzc vis fenfibilem edit effectum. : 

Corol. 3. Quoniam vis Lunz ad mare movendum «eft ad Solis 
vim confimilem ut 6; ad 1, & vires ill funt ut denfitates corpo 
tum Luns & Solis & cubi diametrorum apparentium conjunctim ; 
erit denfiras Luna. ad. deníitatern Solis ut 6; ad 1 directe & cubus 
diametri Solis ad cubum diametri Lunz inversé, id eft: ( cum di- 
metri mediocres apparentes Solis & Luna fint 3 1. 27"/& 33,12) 
ut 34 ad s. Denlitas autem Solis erac ad denfitatem Terra ut 100 
ad 387, & propterea denfitas Luna eft ad denfitatem "Terre ut 
680.ad 387, fcu 9 ad 5 quam proxime. Eft igitur corpus Lunz 
denfius & magis terreftre quàm Terra noftra. 

Corol. 4. Unde cum vera diameter Luna fit ad veram diametrum 


Terra ut 1 ad 5,57, erit mafTa Lunz ad matfam Terra ut 1 ad 2 
quim proxime, 


Coral. 


[ 467 ] | 
Card, 5. Et gravitas. acceleratrix in fuperficie Lunze, erit quafi 
duplo minor quàm gravitas acceleratrix in fuperficie Terra. 


Prop. XKXXVIIL. — Prob. XVIIL 
Tuvenire figuram corporis Luns. 


Si corpus: Lunare fluidum eflet ad inftar maris noftri, vis Terre 
ad fluidum illud in partibus & citimis & ultimis elevandum, eflec 
ad vim Lunz;qua mare noflrum in partibus & fub Luna & Lun 
oppofitis attollitur, ut gravitas "acceleratrix Lunae in "Terram ad 
gravitatem acceleratricem T érre in. Lunam & diameter Lunz ad 
diametrum "Terre conjunctim ;'id' eft ut 26 ad 1 & 5 ad 18 con- 
junctim feu 65 ad.9. ^ linde cuni mare noftrum vi Lunz attolla- 
tur ad pedes duodecim, fluidum: Lunare: vi Terr atrolli deberet 
Ad:pedgs fere nonaginta. ^ Eaque de caufa heura Lunx Spharois 
effet, cujus maxima diameter producta tranfirer per centrum Ter- 
rz, & Íuperaret diametros perpendiculares exceffu. pedum 185. 
"Talem igitur- figuram: Luna affectat, eamque füb initio induere 
debuic;.- QE. T. 

Corol. Inde. veró fit ut eadem (emper Lunz facies in Terram ob- 
vertatur, In alio enim fitu corpus Lunare quiefcere non. poceft, 
fed. ad. hunc fitum ofcillando femper redibit. Attamen ofcillationes 
ob: parvitacem: virium agitantium eflent longé tardifimz : adeó ut 
facies illa, :quz Terram femper refpicere deberet, polfit alterum 
orbis Lunaris umbilicum, ob rationem fuperius allatam refpicere, 
ncque ftatim abinde retrahi & in T'erram converti. 


Lemma L 


Si AP Ep Terram defignet sniformiter denfam , centroque C ez p- 
lis P: p. & «equatóre AE delineatam ; «fs centro C. radia C P. de- 
fcribi: intelligatur [bbara Pape 5. [it autem QR. planum, cui recta à cen- 

I 1 j "a trào 


[468 ] 
tro Solis ad centrum Te vé dutla wormaliter infiflit P Terrtotius us 
terris Pa p APepE, que Spherá mod? defcriptá altior eft, pársis, 

le fingulee conantur. recedere binc inde à 
plano QR, fitque conatus particul.e cy. 
juíque ut ejnj dem diftantia à plano : eri; 
;vis € efficacia. tota. particularum üm- 
nium, ad Terram circulariter. moyen. 
dam , -quadruplo minor | quám-vig tota 
particularum totidem in. ZEquatoris cir. 
culo. A E, uniformiter per totum- circui- 
tum 4n anorem ; anntili. dif pofitarum , -ad 
Terram con[fumili moti-circulari siwven- 

» dam, ,..Et motus. ifle- circularis. «circa 
j so aserodxem, in. plano. QUR jacentem; axi 
P p perpendiculariter infiflentemy peragétur. — iq bs a 
sit enim 7 K «circulus minor /Equatori .4 E parelickitlinqua L 
particula Terra in circulo. illo extra: globum P? a p € fita, Exc fi in 
planum Q f. demittatur puueperum L M, vis tota particula 
illius ad "Terram circa iplius centrum coavertendüm proportiona- 
lis erit eidem LM: & fi haec vis L M (per Legum Corol. 2.) diffin- 
guatur in vires LN, NM; efficadà virium M N. particularum 
omnium L, in circuitu Terra. totius extra: globum P a j. e conft- 
ftentium, ad Terram circa ipfius centrüm fecundum. ordinem li- 
terarum 4p E P. convertendam,. eritiad efficaciairi virium LN par- 
ucularum omnium L, ad Terram circa ipfius-centrum. fecandum 
ordinem contrarium earundem literarum convertendam, ut. tria ad 
duo. Ideoque efficacia virium omnium MN erit ad. exceffum effi- 
caciz hujus fupra efficaciam virium omnium £L N ut tria ad unum. 
Et ft particula ill omnes locarentur in /Equatore, efficacia virium 
omnium £N evanelceret, & efficacia virium omnium MN au- 
Eeretur in ratione quatuor ad tria... Quare exceffus ille, qui eft efh- 
cacia. abíolura partcularum in locis propri, eft pars quarta effica- 
cie particularum earundem in 4Equatorce..- Motus aucem aequino- 
etiorum 


pug Tov 
étiorum elt ut hxc efficacia; Singula examinet qui volet, Brevitati 
confulo. 


Lemma Il, 


Mitus altem Teryeé totius circa axem illum, ex motibus particularum 

anum eomipafitus, erit ad motum annuli circa. axem eundem, in ratione 
compofita éx ration? materie in Terra ad materiam in annulo, €v ratime 
trium. quadratorumex arcu quadrantali circuli cuju[cunque, ad duo qua- 
drata- ex-- diametro j-id-eb "in^ ratione materie ad wnateriam «9 numeri 
9252756» 1006060. : 
J| ER. enim motus Oylindti circà dxem: faim immiotum revolven- 
tis, ad motum Spharz infcripte: & fimul revolventis, ut quzli- 
bet quatuor zequalia quadrata ad tres ex circulis fibi infcriptis: & 
motus Cylindri admotum annuli renüiffimi, Spharam; & Cylin- 
drum : àd- commune eóruni- cóntcactum ambtentis,- ut duplum 
materi in Cylindro ad triplum rnateriz in annülo.; & annuli mo- 
tus ifte circa axem Cylindrr uniformiter continuatus, ad ejufdem 
motum: uniformem 'circa -diametrüm propriam, eodem tempore 
periodico factum, ut circumferentia circuli ad duplum diametri. 


Lemma. Hl. | 


Si aumulus,. Terra omn Feliqua fublata, [olus in orbe "Terre motu: an- 
nuo circa: Solem ferretur, Gr intevea-circa axem. fuum, | ad planum 
Ecliptice in angulo eradnum 2 3: Dalitatum, motu diurno revolveratuy : 
idem foret motus PPunélórum n inoctialium five annulus ifle flnddus effet, 
Jtve is ex materia rivida € firma conf aret, : 


Prop. 


[ 470 ] 
Prop. XXXIX. Prob. XIX. 


Invenire Prace[funem JEquino£tiorum. 


reo 20 gr. 11. 46... Quoniam igitur Nodi Luna in tali Orbecon- 
ficerént annuatim 20 gr. 11. 46, in antecedentia ;.-& £r, plures ef 
fent Lunz: motus Nodorum cujufque, per. Corol. 16; Prop. LXVI, 
Lib.I. forent reciproce ut tempora periodica ;.. & propterea ft Luna 
[patio diei fiderei juxta (uperficiem T erra revolveretur, motus an- 
nuus Nodorum. foret ad 20 gr. V1: 46 « ut dies; fidereus horarum 
13. 56. ad tempus periodicum Luna dierum 27.7 hor; 43; ideft 
ut 1436 ad 39343... Ex par eft ratio Nodorum anruili dunarum 
"Terram ambientis ;. five Luna illae fe mutuó won: contingant, fwe 
liqueícant & in annulum continuum formentur; five: denique an- 
nulus ille rigefcar & inBexibilis reddatur. j' rrarf» c-osibolad 
Fingamus igitur quod annulus ifte quoad quantitatem materie 
aqualis fit Terr omni P a p AP e p E, 
qua globo PapE fuperior eft; & 
quoniam globus ifte eft ad Terram 
' illam fupedorem ut aC qui ad 4C 4u- 
— a Cqu. id e(t. (cum E errae diame- 
ter minor 7 C vel a C fit ad diametrum 
majorem 4C ut. 689 ad 692) ut 
4143. ad, 474721: feu. 1000 ad 
114584; ft annulus ifte Terram ic 
cundum zquatorem cingeret, & ute 
que fimul circa diametrum annu? 
revolveretur, motus annuli eflet ad motum globi interioris p 
J- 


L 4n] 
hujus Lem. IL.) ut 4143 ad 474721 & 1000000 ad 915175 
conjunctim, hoc eft ut 4143 ad 419148 ideoque motus annuli 
elíet ad fummam motuüm annuli & globi, ut 4143 ad 443391. 
Unde fi annulus globo adlireit, & motum fuum, quo ipfius 
Nodi feu puncta zequinoctialia regrediuntur, cum globo commu- 
nicec: motus qui reftabit in annulo erit ad ipfius motum priorem 
ut 4143 àd 443391; & propterea motus punétorum zquinoctia- 
lium diminueturin eadem ratione. — Erit igitur motus annuus pun- 
étorum aequinoétialium corporis ex globo & annulo compofiti, ad 
morum 20 gr. 11. 46, ut 1436 ad 39343 & 4143 ad 443391 
conjunctim, idefturiad 2932. — Vires autem quibus Nodi Lu- 
narum (ut fupra explicui) atque adeó quibus puncta quino&tia- 
lia annuli regrediuntur (id eft vires 3 IT, in Fig. pag. 444.) funt in 
fingulis particulis ut diftantiz denk iuda à plano 0m. & his vi- 
ribus particulae illae planum fugiunt ; & propterea ( per Lem. I.) fr 
maáteriá annuli per totam globi füperhiciem , in morem figurz 


(Pap ATP epE, ad Vrae in illam Terrz partem conftituendam: 


fpargeretur, vis & efficacia tota particularim omnium ad Terram 
arci quamvis /Equatoris diametrum rotandam, atque adeo ad mo- 
venda puncta zquinoctialia;evaderet quadruplo minor quàm prius, 
Ideoque annuus azquinoctiorum regreffus jam eflet ad 20r. 11. 
46". ut tad 11728, ac proinde fieret 6". 12"; 2", Hac elt prz- 
ceffio /Equinoctiorum à vi Solis oriunda. ^ Vis autem Lunz ad 
mare moveridum erat ad vim Solisut 67 ad 1, & haec vis pro quan- 
tirate fu augebir etiam. praceffionem /Equinectiorum. — Ideoque 


praceffio illa ex utraque caufa oriunda jam fiet major in ratione: 


7: ad 1, ^ & fic erit 45". 24". 15". Hic eft motus punctorum zqui- 
noétialium ab aétionibus Solis & Lunz in pártes Terrz, qua glo- 
bo fPape incumbunt, oriundus. Nam Terra ab actienibus 1llis 
in globum ipfum exercicis nullam in partem inclinari poteft. 
Defignet jam AP E p corpus "Terre figurà Ellipticá predium; 
& ex uniformi materiá conftans, — Ec fi diftinguatür idem in.figu- 
ras innumeras Ellipticas concenuricas & confimiles, AP E p, 8 0b d 


CR F. 


LET ue 
CR cr, DS ds, cec. quarum diametri [int in progteffione Ges; 
metrica: quoniam fieurz coníimiles funt, vires Solis & Lünz 
quibus punéta aquinoctialia regrediuntur, efficerent ut figurarum 
reliquarum feorfim fpeétatarum puncta eadem zequino&tialia eadeng 
cum velocitate regrederentur, Er 
ar eíl ratio motus orbium. (in. 
gulorum 4 Q E4, BR b r ,CS 5, 
cc. qui funt figurarum illarum 
differentix. — Orbis. uniufcujuf- 
que, fi folus eflet, puncta aqui- 
noctilia eadem cum velocitate 
xegredi; deberent, — Nec. refert u: 
trum orbis quilibet denfior fit an 
raior, fi modó ex materia uni- 
.. formiter denfa. confletur. ... inde 
etiam fi orbes ad centrum. denfiores fint quàm ad. circumferenti- 
am, idem erit motus zquinoctiorum Terre totius ac prius ; fi 
modo orbis ünufquifque feorfim Ípectatus ex materia uniformiter 
denía conftet, .& hgura orbis non mutetur. | Quod fi figura orbi- 
um mutentur, Terraque ad aquatorem 4 E, ob denfitatem mate- 
riz ad centrum, jam altius aícendat quàm prius; regreflus aqui- 
no&tiorum ex aucta altitudine augebitur, idque in orbibus fingulis 
feorfim exiftentibus, in ratione majoris altitudinis materia juxta or- 
bis 1llius zquatorem ; in "Terra autem tota in ratione majoris altitu- 
dinis materia juxta acquatorem orbis non extimi .4 Q E 4, non inti- 
mi G g, fed mediocris alicujus C $cs. "'erram autem ad centrum 
denfiorem cíÍe, & propterea fub /Equatore altiorem effe quàm ad 
polos in majore ratione quàm 692 ad 689, in fuperioribus infinu- 
avimus. .Errato majoris alütudinis colligi fere poteft ex majore 
diminutione gravitatis fub zquatore; quàm quae ex ratione 692 
639 conlequi debeat. — Exceflus longitudinis penduli, quod in In- 
ula Goree & in illà Cayents minutis lingulis fecundis ofcillatur, Ju- 
pra lengitudinem Penduli quod Parifiis eodem tempore olcillaung 
Callis 


L 473 ] 
Gallis inventi funt pars decima & pars octava digiti, qui tamen ex 
roportione 692 ad 689 -prodiere--- & ,2. Major elt itaque 
ongitudo Penduli Cayenue quàm oportet, in ratione ; ad ;.—, leu 
1000 ad 712; &in Infula Goree in ratione 5 ad. 2. feu 1000 ad 
810. Si fumamus rationem mediocrem 1000 ad 760; minuen- 
da erit gravitas Terrz ad zquatorem, & ibidem augenda ejus al- 
titudo, in ratione. 1660. ad 760 quam proxime. - linde motus 
equino&tiorum (ut lupra dictum eft ) auctus in ratione altitudinis 
Terrz, non ad orbem extimum, non ad intimum, fed ad interme- 
dium aliquem, id eít, non in ratione maxima 1660 ad 760, non 
in minima 1000 ad. 1000, fed in mediocri aliqua, puta 10 ad 87 
vel 6ad 5, evadet annuatim 54". 29,6". | | 
Rurfus hic motus, ob inclinationem plani /Equatoris ad planum 
Ecliptici, minuendus eft, idque in ràione Sinus complementi in- 
clinationis ad Radium. |. [Nam diftantia particule cujufque cerreftris 
à plano QR ;. quo: tempore particula illa à plano Eclipticz lon- 
gilfime diftat, - in Tropico fuo (ut ita dicam ) confiftens, diminui- 
tur, per inclinationem planorum Ecliptice &- 7£quatoris ad. invi- 
cem, in ratione Sinus complementi inclinationis ad Iadium. Et in 
ratione diftanti illius diminuitar etiam vis particulz ad equinoctia 
movenda. In edem quoque ratione diminuitur fumma virium par- 
uüculz ejufdem; in locis hinc inde à Tropico zqualiter ditancibus: 
uti ex praedemonftraris facilé oftendi poffit: & propterea vis tota 
particula illius, in revolutione integrá, ad xquinoctia movenda, ut 
&. VIS tota parücularum omnium, & motus &quinoétiorum à vi 
illa oriundus, diminuitur in eadem ratione. Igitur cum inclinatio 
illa fit 232r. diminuendus eft motus 54". 29". in. ratione Sinus 
91706 (qui finus eft complementi graduum 2 3.) ad Radium 
10ooo0. Qua ratione motus ilte jam. hec 49". 59 . Regrediuntur 
igirur puncta zequinoétiorum motu annuo ( juxta computationem 
noftram). 49. 58^, fere ut Phznomena.cceleftia requirunt, Nam 
regrelTus ille annuus ex obfervationibus Aftronomorum cft ;O. 
Delcriplimus jam Syftema Solis, "Terre & Planetarum ; lapereít 
ut de Cometis nonnulla adjiciantur, Kkk 


Lem- 


L 44] 
Lemma IV. 


Cometae effe Lunà fuperiores € in vegione Planttartun verfari, 


Uc defectus Parallaxeos diurnze extulit Cometas fupra. regiones 
füblunarés, fic ex Parallaxi annua convincitur corum defcenius in 
regiones Planetarum, Nam Cometa: qui. progrediuntur fecundum 
ordinem fignorum. fünt omnes, fub exitu apparitionis, aur folito 
tardiores aut retrogradi, fi Terra eft inter iplos & Solem; at jufto 
celeriores (1 Terra vergit ad oppofitionem; Et € contra, qui pet: 
gunt contra ordinem fignorum funt juíto celeriores in fine appari: 
uonis, fi "Terra verlatur inter iplos & Solem ; & jufto tardiores 
vel retrogradi fi "T'erra fita eft ad contrarias partes. ^ Contingit hoc 
maximé ex motu T'errz in vario ipfius fitu, perinde uc fit in Pla- 
nets, qui, pro motu T'errz vel conípirante vel contrario, nunc 
retrogradi funt, nunc tardius moveri videntur, nunc veró celerius. 
Si Terra pergit ad eandem partem cum Cometa, & motu angula- 
ri circa Solem celerius fertur, Cometa e "Terra. Ípectatus, ob mo- 
tum fuum tardiorem, apparet effe retrogradus ; fin Terra tardius 
fertur, motus Cometz, (detracto motu T'er). fic faltem tardior, 
Ac fi Terra pergit in contrarias partes, Cometa. exinde. velocior 
apparet. Exacceleratione autem vel retardatione vel motu tetto- 
grado diftantia Cometae in 
hunc modum colligitur. 
Sunto v Q 4, v Q B, «0€ 
obfervate tres longinudi- 
nes Cometz,fub initio mo- 
tus, fitque v Q F longitu- 
do ultimó obfervara, ubi 
Cometa videri delinit, Ag2- 
tur recta ABC, cujus pat- 
tes 4B, B C rectis 2 5j 


iam. 


[ 475 ] 

0 B, 0B & CC interjecz, fint ad invicem ut tempora inter ob- 
fervationes tres primas. — Producatur 4C ad 6, ut fit 46 ad 4b 
ut tempus inter oblervationem primat & ultimam, ad tempus in- 
ter oblervationem primam & lecundam, & jungatur QG. Ecfi 
Cometa moveretur uniformiter in linea recta, atque Terra vel qui- 
elceret, vel etiam in linea re&ta, uniformi cim motu, progrede- 
retur; foret angulus v Q G longitudo Cometz tempore Obfervati- 
onis ultima. Angulus igitur F Q'G, qui longitudinum differentia 
eft, oritur ab inzqualitate motuum Comer ac Terre, Hic autem 
angulus, fi Terra & Cometa in contrarias partes moventur, ad- 
ditur angulo 4 Q.G, & fic motum a; parentem Cometz velocio- 
rem reddit: Sin Cometa. pergit in ealdem partes cum Terra, ei- 
dem Íubducitur, motumque Cometz vcl tardiorem reddit, vel 
forte retrogradum ; uti modó expoíui,— Oritur ivitur hic angulus 
pracipué ex motu Terre, & idcirco pro parallaxi Cometa meritó 
habendus eft, neglecto videlicet ejus incremento vel decremento 
nonnullo, quod à Comet motu inzquabili in orbé proprio oriri 
poffit. Diftantia veró Cometa ex hac parallaxi fic colligitur, De- 
hignet S Solem, ac T orbem magnum, 
4locum Terrz in obíervatione prima, "x 
c locum Terre in obfervatione fecun- " 
da, T'locum Terre in obfervatione VN 
ultima, & T'r lineam rectam verfus VN P): 
principium Arietis ductam. — Sumatur OIN dE t 
angulus v T7 zqualis angulo v 2 F, PW Do 
hoc eft equalis longitudini Cometa f DN E^ 
ubi "erra veríatur in T... Jungatur ac, / 
& producatur ea ad g, ut fit ag ad ac. | . l 
ut 46 ad 4C, & erit g locus quem. — ^ /á 
"Terra tempore oblervationis ultimae, iet ise 
motu in recta a c uniformiter con- 57 
tinuato, attingeret. — Ideoque ft ducatur g v ipfi T parallela, & 
capiatur angulus v £ / angulo v 2 G xqualis, eric hic angulus » e P/ 

Kkk az equa- 


—EE 


[ 476 | 
a qualis longitudini Cometz é loco $ [pe&tati ; & angulus TFe o. 
rallaxis erit, qua oritur à tranflatione "T'errz. de loco v in locum T. 
ac proinde 7j inm erit Cometae in plano Ecliptice. Hic autem lo: 
cus 7/ orbe Tovis inferior effc folet. 

Idem colligitur ex curvatura vie Cometarum. Pereunt hzc cor. 
pora propemodum in circulis maximis quamdiu moventur celeri- 
us;-ac in fine curfus, ubi motus apparentis pars illa qua à paral- 
laxi oritur majorem habet proportionem àd motum totum appa. 
rentem, deflectere folent ab his circulis, & quoties Terra movetur 
in-unam partem abire in partem contrariam. — Oritur haec deflexio 
maxime ex Parallaxi,. propterea. quod refpondet motui Terra ;: & 
f gnis ejus quantitas meo computo collocavit difparentes Cometas 
atis longé intra Jovem. — Unde confequens eft quód in Perigzis & 
Perihelis, ubi propius adfunt, delcendunt fepius infra orbes Martis 
& inferiorum Planetarum. 

Conhirmatur etiam. propinquitas Cometarum ex luce capitum, 
Nam corporis codleftis à Sole illuftrati & in. regiones longinquas 
abeuntis diminuitur fplendor. in quadruplicata ratione diltantiz: 
in duplicata ratione videlicet ob-auctam corporis diftantiam à Sole, 
& in alia duplicata ratione ob diminutam diametrum apparentem, 
linde fi detur & lucis quantizas & apparens diameter Cometa, 
dabitur diftantia, dicendo quod diftantia fit ad. diftantiam Planet 
in ratione integra diametri ad diametrum directé & rátione dimidi- 
ata lucis ad lucem inverse. Sic minima. Capillitii Cometz anni 
1682 diameter, per Tubum opticum fexdecim pedum à Cl. Flam- 

Jfedio obíervata & micrometro menfurata,equabat 2. o". Nucleus 
aurem feu ftella in medio capitis vix decimam partem latitudinis 
hujus occupabat, adeoque lata erat tantum 11" vel 12". Luce veró 
& clantate. capitis fuperabit caput Cometz anni 1680, flellalque 
prima vel fecunda: magnitudinis xmulabatur. Ponamus Saturnum 
cum annulo fuo quaft quadruplo lucidiorem fuiffe : & quoniam. 
lux annuli propemodum equabar lucem globi incermedu, & dia- 
meter apparens globi fit quafi 21, adeoque lux globi & annuli 
| | con- 


[ 477 ] 


; 47 
conjanétim aequaret lucem globi, cujus diameter effet 30": eric 
diftantiz Cometz ad diftantiam Saturni ut 1 ad V 4 inverse, & 12^ 

- ad 3o' directe, id eft ut 24 ad 30 ftu 4ad 5. Rurfus Cometa 
anni 7665 menfe Aprili, ut Author eft. FZecelius, claritate fua pene 
fixas omnes fuperabat, quinetiam ipfum Saturnum, ratione colo- 
ris videlicet longé vividioris. Quippe lucidior erat hic Cometa al- 
tero illo, qui in fineanni pracedenus apparuerat & cum flellis pri- 
mz magnitudinis conferebatur. Lduls capillitii erat quaft 6, ac 
nucleus cum Planetis ope Tubi optici collatus, plane minor erat 
Jove, & nunc minor corpore intermedio Saturni, nunc ipfi aequa- 
lis judicabatur. Porró cum diameter Capillitii Cometarum raró 
fuperer 8' vel 12', diameter veró Nuclei feu. ftellae centralis. fic 

, quafi decima vel forté decima quinta pars diametri capillitii, patet 
Stellas hafce ut plurimum cjuídem effe apparentis magnitudinis 
cum Planetis. | linde cum lux eorum cum luce Saturni non raró 
conferri polit, eamque aliquando fuperet; manifeftum eft quod 
Cometz omnes. in Perihelus vel infra Saturnum collocandi fint, 
vel non longe fupra. Errant igitur toto coelo qui Comeras in re- 

ionem Fixarum prope ablegant: qua certé ratione non. magis il- 
luftrari deberent à Sole noltro, quàm Planeiz, qui hic funt, illu- 
flrantur. à Stellis fixis. 

Hzc difputavimus non confiderando obícurationem Cometa- 
rum. per fumum illum maximé copiofum & craflum, quo capur 
circundatur , quafi per nubem obtusé femper lucens. Nam quan- 
to obícurius redditur corpus per hunc fumum, tànto propius ad 
Solem accedat neceffe eft, ut copia lucisà fe reflexa Planetas emu- 
leur... Inde verifimile fit Cometas longe infra Spharam Saturni 
defcendere, uti ex Parallaxi probavimus. dem veró quam ma- 
ximé confirmatur ex Caudis. Hx vel ex reflexione fumi Iparfi per 
sthera, vel ex luce capitis oriuntur. — Priore. cafu. minuenda eft 
diftanria Cometarum, ne fumus à Capke Íemper or:us per fpatiá 
nimis ampla incredibili cum velocitate & expanfione propagenur. 
In pofteriore referenda eft lux omnis tam cauda quàm cipillitii ad; 


INu- 


[ 478 ] 

Nucleum capitis, leitur f1 imaginemur lucem hanc omnem con. 
gregari & intra dicum Nuclei coar&tari, Nucleus ille jam certi. 
quoties caudam maximam & fulgentiffimam emittit, Jovem ipfum 
Íplendore fuo. multum fuperabir. Minore igitur. cum. diametro 
apparente plus lucis emittens, mulo magis illuftrabitur. à Sole, 
adeoque erit Soli multó proprior. Quinetiam capita lub Sole. de. 
licecentia, & caudas cum maximas tum fulgentiffimas inflar tra- 
bium ignitarum nonnunquam emittentia, eodem argumento in. 
fra orbem Veneris collocari debent. Nam lux illa omnis fi in 
ftellam congregari lupponatur $ iplam Venerem né dicam Veneres 
plures conjunétas quandoque füperaret. 

Idem denique colligitur ex luce capitum crefcente in receffu Co. 
metarum à Terra Solem verfus, ac decrefcentein eorum receflu à 
Sole verfus "Terram. | Sic enim Cometa pollerior Anni 1665 (ob- 
[ervante Hevelio,) ex quo conípici caepit; remittebat lemper de 
motu fuo, adeoque prarerierat Perigaeum ; Splendor veró capitis 
nihilominus indies crelcebat,ulque dum Cometa radiis Solaribus ob- 
tectus defit apparere. Cometa Anni 1683, oblervante codem 
Hevelio, in fine Menfis Julii ubi primum conlpeétus eft, cardiffime 
movebatur, minuta prima 40 vel 45 circiter fingulis diebus in 
orbe fuo confidens. Ex eo tempore motus ejus diurnus perpe- 
tuo augebatur ufque ad Sept. 4. quando evafit graduum quafi quin- 
que. lgitur toto hoc tempore Cometa ad "Terram appropinqua- 
bat. Id quod etiam ex diametro capitis micrometro meníürata col- 
ligirur: quippe quam ZZevelius reperit Zug. 6. elle tantum 6*. 5" in- 
clusà comà, at Sept, 2. efle 9,7". Caput igitur initio longe minus 
apparuit quàm in fine motus, acinitio ramen in. vicinia Solis longe 
lucidius extitit quàm circa finem, ut refert idem Zevelius;— Pro- 
inde toco hoc tempore, ob receffum ipfius à Sole, quoad lumen de- 
crevit, non obftante acceíffu ad Terram. Cometa Anni 1618 
circa medium Menfis Decembris, & ifte Anni 1680 circa finem ejuf- 
dem Menfis, celerrimé movebantur, adeoque tuné erant in Peri- 
gris, Verum fplendor maximus capitum contigit ante duas fere 


[ep- 


L 479 ] 
feptimanas, ubi modó exierant de radiis Solaribus ; & fplendor ma- 
ximus caudarum paulo ante,in majore vicinitate Solis. Caput Co- 
meta prioris, juxta obfervariones Cyfati, Decem. 1. majus videbatur 
ftellis primae magnitudinis, & Decem, 16. (jam in Perigeo exi- 
ftens) magnitudine parüm, fplendore feu claritate luminis pluri- 
mum defecerat. Jan. 7. Keplerus de i es incertus finem fecit ob- 


fcrvandi. Die 1» menfis Decemb, con pectum & à Flam[ledio ob- 
fervatum eft caput Cometa pofterioris, in diftantia novem gradu- 
um à Sole; id quod ftelli terti maenitudinis vix conceffum fu- 
iffet.. Decem. 1$ & 17 apparuit idem ut ftella tertiz magnitudinis, 
diminutum utique fplendore Nubium juxta Solem occidentem. 
Decem. 2:6: velociffimé motus,inque Perigzco propemodum exiltens, 
cedebat ori Pegafi, Stella: terti magnitudinis. s j. apparebat ut 
Stella quare, 7n. 9. ut Stella qumtz, 7n. 13. ob [plendorem 
Lüns crefcentis difparuit, Tan. 25. vix &quabat Stellas magnitudi- 
fis feptima. Si fumantur aequalia à Perigzo hinc inde tempora, 
éàpita qua temporibus illis in longinquis regionibus pofita, ob 

uales à Terra diftantias, qualiter lucere debuiffenr, in plaga 
Solis maxime fplenduere, ex altera Perigzi parte evanuere. Igitur 
ex magna lucis in utroque Íitu. differentia concluditur maena Solis 
& Comet vicinitas in fitu priore, Nam lux Cometarum regula- 
ris effe (olet, & maxima apparere ubi capita velociffimé moventur, 
atque adeo func in Perigzis; nifi quatenus ea. major eft in. vicinia 
Solis. 

Corol. 1. Splendent igitur Comet luce Solis à fe reflexa. 

Corol, 2. Ex diétis etiam intelligitur cur Cometz tantopere fre. 
quentant regionem Solis, Si cernerentur in tegionibius longé ultra 
Saturnum deberent laepius apparere in partibus Soli oppofiis. Fo- 
rent enim "Terre viciniores qui in his partibus verfarentür, & Sol 
interpofitus obícuraret caeteros, Verum percurrendo hiftorias Co- 
metarum reperi quod quadruplo vel quintuplo plures derecti fünt 
in Hemifphirio Solem verfus , quàm in Hemilphzrio Gppofrro, 
prater aiios procul dubio non paucos quos lux Solaris obcexic; Ni- 

IEUTLETY 


!| 
1] 
i- 
| 
TI 
| 


[ 48e ] 
miruni in deícenfu ad regiones noftras neque caudas emirtunt,: me. 
que adeo illuftrantur à Sole; ut nudis oculis Íe prius detegendos exhi. 
beant, quàm fint iplo Jove propiores. spatii autem tantillo inter. 
vallo circa Solem delcripti pars longe major fita eft à latere Terra 
quod Solem refpicit ; inque parte illa majore Cometz Soli ut pluri. 
mum viciniores magis illuminari folent. 

Corel. 3.. Hinc etiam rhanifeftum eft, quod coeli refiftentia defti- 
cuntur. Nam Cometa vias obliquas & nonnunquam curfui Pla- 
nerarum contrarias fecuti, moventur omnifariam liberrimé, & mo- 
eus fuos etiam contra curlum Planetarum diutiffimé confervant. Fal. 
lor ni genus Planetarum fint, & motu perpetuo in orbem redeant. 
Nam quod Scriptores aliqui Meteora elle volunt, argumentum à 
capitum perpetuis mutationibus ducentes, fundamento carere vide- 
cur. Capita Cometarum Acmofpharis ingentibus cinguntur; & Ar- 
molphzrz inferne denfiores eíle debent. linde nubes Íunt non ipla 
Cometarum corpora, in quibus mutationes illae viluntur. Sic 'Ler- 
ra fi & Planetis [pectaretur, luce nubium fuarum proculdubio fplen- 
deret, & corpus firmum fub nubibus prope de itefcerer. Sic cin- 
gula Jovis in nubibus Planera illius formata, fitum mutant inter 
je, & firmum Jovis corpus per nubes illas difficilius cernitur... Et 
multo magis corpora Cometarum fub Atmofphaeris & profundio- 
ribus & craffioribus abfcondi debent. | 


Prop. XL. Theor. XXI. 


Cometas in SeClienibus. conicis sanbilicos im centro Solis. babentibu: MIOETI, 
c radiis ad folem. du£&lis areas temporibus proportionales defcribere. 


Pater per Corol. 1. Prop. XIIL Libri primi, collatum eum 
Prop. VIII, XII & XIII Libri tertii. 

Carol, 1.. Hinc fi Cometz in orbem redeunt, orbes erunt E.ip- 
(cs; & tempora periodica erunt ad tempora. periodica Planetarum 
1n rationc [equialtera cranlveriorum axium. ideoque Comet ma 

xim 


L 481] 


xin ex, parte fupra Planetas verfarites, & eo nomine orbes àxibus 
majoribus defcrbentes, tardius revolventur. Ut fi axis orbis Co- 
meta fit quadruplo major axe orbis Saturni, tempus revolutionis 
Comet erit ad tempus revolutionis Saturni, id cft ad annos 10, 
ut 4 V 4 (fei 8) ad 1, ideoque eritannorum 240; 

Corb. 2. Orbes autem erunt Parabolis adeo finitimi, ut corum 
vice Parabolie abíque erroribus fenfibilibus adhiberi poffunr. 

Corol. 3. Et propterea, per Corol. 7. Prop. XVI. Lib. 1. velocitas 
Comeue omnis etit lemper ad velocitatem Planer cujufvis citca 
"Solem in circulo revolventis, in dimidiata ratione duplicatze diftan- 
tia Cometa à centro. Solis ad. diftantiam Planeta à centro, Solis 
quámptoximé. Pofàmus radium orbis magni, feu Ellipíeos in 
qua "Terra revolvitür Íemidiametrum, tranfyerfam,, effe parcium 
1600000000, & Terra moti fuo diurno medioc delcriber paries 
1720212, & motu horario partes z1675:.- Ideoque Cometa in 
eidem "T'elluris à Sole diftantia mediocri, ea cum velocitate. qua 
fit ad velocitatem T'elluris ut V 2 ad 1, deferibet motu füo, diurno 
partes 2422747, Gc rnour hórario partes 191 3641. An majoribus 
aurem "i minoribus diffantiis, motus tum diurnus tum horarius 
'eritad hunc morum diurnum & horarium in dintidiara ratione: di- 
ftintiarum refpectivé, ideoque datur, : : 


, Lemma V. 


Invenire lineam curvam generis PParabolici, que per data 
quotcunque punéta. tranfibit. 


Sunto puncta illa 4,58, 'C, D, E, P, &c. & abildem ad rectam 
quamvis pofitione ditam HN demitte pérpendicula quotcunque 
AH, BL'K,DL'EM, FN xis ; 

Caf. 1. Si pun&orum H, 1, K, L, M;N aqualia funr qnm 
vala H1, IK, KL, &c. collige. perpendiculorum 4 Hi, 8 I, 
; CK ecc, differentias primas b, 3 Pü b, 4 b s b, ex Íecundas " 


EE 


Laud 
16,36 40, Gc. tertias d, 1 d, 3 d; erc. id efbitautfit FZ4 — 
ERENI TRIBUNI ) 5, DL A. EM 4L, 
—EM-A-FN-sb,Ct. deinb.—25 — cese. Deinde er 


BI 


ecta 
uacunque Perpendiculari 
ds. quz fuerit Ordinatim 


* | pblieate ad. cutyam uae- 
5 licam : ut inveniatur hujus 
x longitudo, pone intervalla 

t EAM CTET IK, K L, L Mc. 
:b * be . unitates effe, & dic 47 
— 4 — HS — pipi 


zr, ^ rin d 3 L- íi 
in 4- S M' —'r; pérgendo videlicet ad ufque penultimum ; erpen- 
diclum ME, & przponendo figna negativa terminis £7, ] $ err. 


tervalla FT, FK &c. collige erpendiculorum 4 Hi, 
differentias prirmas per itte alb 

4b, 5 b; fecundas per intervalla 
tias per intervalla terna divi(as 4, 2. 4, 


j d; &c. quartas per intervalla 
quaterna divifas e, 2e, &c.' & fic deinceps; id eft ira uc fir? — 
[m 2] E CK—DL b—21b 
HI VA op xung i EET 


IK 3? egre dein e e ac 
i3 aor. dEtMeh kDtocywolope zia e m imi 
CMIDU TES KM &c. Poftei' d — HI 2d IM 


quot; 


[ 48; ] 
quot, & Parabola per eadem duci intelligatur: erit area Parabola 
hujus eadem quam proximé aimi area eurvz illius quadrande. Po- 
teft autem Parabola per Methodos notiffimas (emper quadrari Geo- 
metri, ^ — '—- MN NOTE AW dinh 8 


Lemmà" VL ' 


| Ex obfervaiis Aliquot locif Canet invenire locum e jus ad tempus 

EE quodvis intérnitdim datum. 

Defignent £17, IR, AL, LM tempora inter-obfervationes, 
(m Fig pracéd.) ETAT. AG. L D, ME, obfervatas quinque 
longitudines Conierz; Fr8 ttrripus datum inter obfervationem pri- 
mam & longitudinem quzfitam.: Ex fi per puncta 4,:8, C, D, E 
duci intelligatur curvaregularis ABCDE; & per Lemma fuperius 
iru ejus ordinatim applicata Q S, erit (R S longitudo 
juafita. ger 
' Eadem methodo ex. obíervaris quinque laritudinibus, invenitur 
latitudo àd tempusdàtim, "^^ giis 
,. Sr lóngitüdinum obférvatarnim parv fint differenti, puta. gra- 
dum cintum 4 vel3 ^ füffecerint ob(érvationes tá val quatuor ad 
inveniendam longitudinem & latitudinem novam. Sin majores 
fint differentiz, puta graduum 10 vel 2o, debebunt obfervationes 
quinque adhiberi, 


Lll z Lemma 


Gu E£É 


Ls. 


(Per datum punétum P ducere ream. lineam B.C, cujus partes 
P B, PC, e£ duabus po[itione: datis AB, AC abfd[fe, datam ba- 


beant rationem ad invicem, | 
., A punéto ;illo P ad re&tarura al- 
terutram, 4B. ducatur recta. quavis 
(P D, & producatur eadem veríus re- 
&am alteram AC ufque ad. E, ut fit 
P Ead d Sa ; ' Eee Ipfi 
AD parlüela ht EC; & b agam 
CP ai IPCad PB uw. P Ead 
Sir À BC Parabola unbicn babens S, Chrda A C. Fifcfté inl 
sbfeindatur [egmentum, A.B CIL, cujus, diameter fu, kp, v, utrtex eo Dt 
Ve produtta capiatur 1 O. equalis dmidiaipfus Yos, Jungasr, O 9.58 


Jfe e. 
Prati t 

a ; Dt TN 
Hire AUD 


J 
| 


jroducatur ea ad £, ut frt SE equalis 2 S O. Ft fi Cometa B moveatur in 
arcs. C B.A, C agatur £B fecaus & C in E: dico quod esu E kt 
cimátt 


[ 485 ] 
faindet de. chorda A C. fesmentum A E, tempori. proportionale. quam- 
OXimté. 
" Jungatür enim. EO fecans arcum Parabolicum 4/8 C in ?, & erit 
aréa :cutviliriea: 445 Y ad aream. curvilineam 4 CY üt AE ad 4C 
quamptoxime.:.:. Ideoque-cum triangulum 45 E fit ad triangulum 
AS C 1n eadem ratione, erit area tota 4S EY ad aream totam 
AS. CYut AE ad 4Cquamproximé, Cum autem £0 fit ad S0 
ut 3 ad 1 & EO ad YO prope in eadem ratione, erit SY ipfi E8 
parallela quamproximé, & propterea triangulum S E 8, triangulo 
IE'B quamproxime zquale. linde fiad aream AS EY addatur 
uiangulum 1B, & de fumma auferatur triangulum. 8 EB, ma- 
nebit area 45 BY aré 45 EY zqualis quamproximé, atque adco 
ad aream 4S CY ut AE ad 4C. Sed area. 45 BY elt ad. aream 
AS CY ut tempus defcripti arcus 48 ad tempus defcripti arcus to- 
tius. Ideoque 4 E eft ad AC in ratione temporum quamproxime, 
OQ. E. D. 
215i Lemma IX. 


Prae Uer Fi ujiogol E : 
- Rea T eu M e losgüudo 5 euantur oer Jr. Nan: 
AS y. eft latus rectum (P arabole pertinens ad verticem B. 


Lemma X, 
! * 
Si producatur S &. ad IN && P, ut «JN. fit pars. tertiaipfius-. T, 
SP [it ad SN ut SN ad Sp. Cometa quo tempore defcribit arcum 
Aq. Cy Jiprogrederetur: ea femper. cum- velocitate: quam. babet in altita- 
dine ipfi S.P equali, defcriberat. lgngitudmem qualem chordae. A C... 


Nam fi velocitate quam haber in i4 eodem tempare progredia. 
tur uniformiter in recta qua: Parabolam tangit in p ; area qu im 
Radio ad punctum S5 ducto delcriberet,: equalis effet are Parabo- 
lice. 45 C. Ideoque contentum fub longitudine in T'angente-de- 

lcripta.: 


[ 486 ] 
loripca. & longitudine S y, eflet ad contentum fub longitudinibi, 
AC & S M, ut area 48 Cy. ad triangulum 4S CM, id eftut S.N 
ad SM. Quare. AC eft ad longitudinem 1n tangente decriptam 
utS$ ad SN. Cum autem velocitas Cometz in altitudine S.P 
fic ad velocitatem in altitudine S «in dimidiata ratione $ ad 3, 


. 


inversé, id eft in ratione S « ad $ N,. longitudo hac velocitate co- 
dem tempore defcripta erit ad longitudinem in Tangente defcriptam 
ut Síad SN. Igitur 4C & longitudo hac nova velocitate .de- 
fcripta,cum fint ad longitudinem in Tangente defcriptam in eadem 
ratione, zequantur inter fe... Q, E. D. : 

Corol. Cometa igitur ea cum velocitate, quam habet in altitu- 
dine S -- : 1,&, eodem tempore delcriberet chordam 4 C quam- 
proxime, 


P 


Lemma XL 


5i Cometa. motu omni. privatüs de altitudme S'N feu Se -p 1 Tg de: 
mitteretur, ut caderet in Solem, €» ea femper si sniformier continnatà 
rgeretur in Solem quu urgetur [ub initio; idem quo tempore in orbe fuo 
dofcribar arcum. A C, defeenfu. fuo defcriberet [ patium longitudimi Te 
«&quale, 


Nam Cometa quo tempore defcribat: arcum Parabolicum 44, . 


eodem temporc ea cum velocitate quam habet in altitudine $ P (per 
Lemma 


L 487 | 
Lemma noviffimum) defcribet chordam AZ C, adeoque eodem tem- 
pore in circulo cujus femidiameter e(fer S P revolvendo, defcriberet 
arcum cujus longitudo cffet ad arcus Parabolici chordam AC in di- 
midiat ratione unius ad.duo. Et propterea co cm pondere quod 
habet in Solem in altitudine S P, AE E o de altitudine illa in Solem, 
deícriberer eodem tempore ( per Scholium Prop. IV. Lib. I. ) fpati- 
um aequale quadrato femiffis chords illius applicato ad quadruplum. 
altitudinis $'P, id cft Ípatium a Unde cum pondus Comet- 
in Solem in altitudine S N. fit ad ipfius pondus in Solem in altitu- 


dine S P, ut SP ad S: Cometa pondere quod habet in altitudine- 


9 N. eodem tempore, in Solem cadendo, defcriber fpatium 4 13. 
id eft fpatium longitudini Iz vel M aequale. Q. E, D, 


Prop. XLI. | Prob. XX. 


Comete in "Parabola moventis Traje£oriam ex datis tribus: 
obfervationibus determinare, 


Problema hocce longe difficillimum multimod2 aggreffus, com- 
pofui Problemata quzdam in Libro primo qus ad ejus folutionem 
ipe&ant. Poftea folutionem Íequentem. pauló fimpliciorem exco- 
giravi, 


Seligántur tres obfervationes aequalibus temporum intérvallis ab- 
invicem quamproximé diftantes.. Sic autem teriporis inreriallum i]. . 
lud' ubi Cometa tardius movetur paulo majus altero, ita videlicet ut 


temporum di fierentia fic ad fummam teimporum-ut fumma tem pe- 
porum ad dies plus minus fexcéntos. . St tales obfervationes non 
pito. fiat ,. iaveniendus eft. novus. Cometz locus. per. Lemma 

lexium, i3 id 
Defignent .S- Solem, T; t, « tria. loca. "Lerrz in- orbe. magno, 
I4,tB, 4 C obfervatas tres longitudines Come, 7 tempus. inser 
Obíervationem primam & fecundam, IV tempus inter fecundam ac 
LCI 


45g 


[ 488 ] 
tertiait, 2X Ua yid quam Cometa toto illo tempore ex eum 
velocitate quat habet in mediocri Telluris à Sole diftantia, deferi- 
: bete poffet, & t / perpendiculum in chordam T ;. In longitudine 
l . — sedia t B fürnatur utcunque pun&tum , & indc verfus Solem 8 


ducatur linea 8 E, quee fit ad Sagittam 1 ^ut contentum fübSB& | 
$ t quadrato ad cubum hypotenufa trianguli re&anguli,cujus latera 
funt S 8 & tangens latitudinis Coraeta in oblervatione fecu 
radium £8. Ex per pun&tum E agatur re&ta. 4 EC, cujus partes AE 
EC ad rectas T 4 & « C terminat, fint ad invicem ut tempore 
& W: Tum per pinéta 4, B,C, duc circumferentiam circuli, ear 
que bifeca in 1; ut & chordam 4Cin I. Age occultam $ i fecantem 
AC in 5, & comple parallelográmmum 1 1^ «.. Cape Ic zqualem 
3 1, '& per Solem $ age occultam « £ zqualem 3 S « 4- 3 LL 


deletis jam literis 4, E,C, T, à puncto B verfus punctum 2 duc ev 
culcam 


"^ L489 ] Tu 
culram novam  E;quz fit ad priorem /8 E in düplicata rátione di- 
ftantia B S ad quantitatem $ j£ 3- ! i; Et per potitum E iterüm 
duc rectam.4 EC eadem lege'ac prius, id eft ita ut ejus partes 4E" 
& EC fincad invicem ut tempora inter obfervationes, / & IW. 

Ad AC bifectam in L'erigantur perpendicula 4M, CN, T0, qua 
rum 4 M & CN. fint tangentes laritudiaum in oblerVárióne prima 
ac tertia ad. radios T4 & * a, Tungatur MN [ecans: 10-10: Con- 
fticuatur. reétangulum i Z4 ut prius In I4 producta capiatur 
13D qualis 51« -4- $12, & agatür occulta 0 D. — Deinde in MON. 
verfus AN capiatur M P, qua ficad longitudinem füpra inventari 2X 
in dimidiata racione misindi diftantize "T'elluris à Sole ( feu feii- 
diametri orbis magni )- ad diftantiam 0 D... Ec in 4C capiatur CG 
ipft AN P aqualis, ita ut puncta G & P ad eafdem partes rette INC 
jaceant. 93h | TX nuimeus 

Eadeni, methodo: qua. punéta-E;:4, 6, G; ex affüiipto puncto 
B inventa funt, inveniantur ex affumptis utcunque punétis liis 
b & 8 puncta nova e a, €, g, & «a x. y. Deinde fi per G, e, du- 
catur circumferentia circuli G.g.y fecans rectam « Cin Z:: erit Z lo- 
cus Cometz in plano Ecliptice. Et fi in 4C, 26; «x capianatir 
AF, à f, «e iplis CG, c e, « » réf pectivé xquales, &: per puncta: 
F, f, o ducatur circumferentia circuli F f e lecans rcétam 4 in X; 
erit punétum AX alius Cometa locus in plano Ecliptice, | Ad pun- 
a 2X & ZZ erigantur tangentes latitudinum Cometa ad radios TX: 
& v; & habebuntur loca duo Cometz in orbe proprio. Denique 
( per Prop. XIX. Lib. L) umbilico. S, per loca illa duo defcribatur 
Parabola, & hac erit 'Trajectoria Cometa, 0. E. 

Conftruétionis hujus demonftratio ex Lemmaribus confequitur : 
quippe cum recta AC fecetur in £ in ratione temporum, per Lerm- 
ma. VIII : & 8 E per Lern. XI. fit pars recte 858 in plano Ecliptica: 
arcui 4B C & chorde AEG interjecta; & MP ( per Lem. VIII ) 
longitudo fit chordae arcus, quem Cometa in orbe proprio inter 
obfervationem primam àc tertiam. defcribere deber, ideoque ipfi 
M N- qualis fuerit; fi modó B fit verus Cometae locus in plano 
Ecipticz. Mmm Cz- 


[L 490. ] 

Caterum pun&a, P, a non qualibet;fed vero. proxima eligere 
convenit. Si angulus 4 D r in. quo veftigium orbis in plano Edip: 
nu defcriprum fecabir rectam. £/B. praererpropter inhoteícat; in 4n: 
gulo illo ducenda erit. reéta occulta AC, qua fit ad * T t in dimi. 
diata rationc,S t ad S... Ex agendo re&tam 8 E 8 cujus pars 
zquéur longitudini, V t ,. derérminabitur puncturh f quod prima: 
vice ufurpare licet... "Dum rectà AC deletá & dcin praec 
dentem. conflruétionem iterum ductà, & inventá infuper longitu- 
dine MP ; in t B capiatur punctum P, ea lege, üt fi TA, TC f 
mutué fecuerincin T, dic diftantia Y» ad-diftintiar Y; i rations 
compofita ex adone. M N. ad M (P. &.rárione dimidiatà 8:8 ad 
$ bs Ec eadem methodo inveniendum etit puri&tim tertium $ fi 
modo operationem térdo repetere luber; Sed hac.:rmiéthodo ope- 
raüones duz ut plurimum füffecerin Nam íi diltanrii Bb 
perexigua obyenerit;; poftquam invénta-funt punóta-F, f & 6,'v. 
a&tx recta F f. &6G g fecabuntT zt ái C. in putetis: quaitis 
X&z : 
Exenplum, 


Propenatur Cometa arii 1680. Hujus motum à Flamfedio ob- 
lervatum Tabula fequens exhibet, 


[Temiappar: LTemp.verü 
L6 So Dewvmbr 12] 4: 


| Long Sóls 


— — áo EA 


[24675089 42 puli. 


Long. Cometz jLat. Cornet 
W*8.34., o 5:16. : 


4 
e. 


21|.6.322 45636«:$9[5 brc Bodo Jueciecl orig a2 49-30) 

24 6.12 |6.17. $2| | 18: 4y 11035..23 -24]- 

16 5$. FE to. 28.34. 533.00.37 

29| T. $$. IH: 03; LUSEPETEPT HIA E] 

3o] 8. 3. [8.10.26 [087339 «$08 rr P2] 

16981 Tamey 5 $.5t 16. 1.15 |I, 8.48. 1036.15.25 
9r 6.49 u à. 853 18 6 r3 4] 

19. $«54  [6. 6. 20.401471 (Uf 00] 

13| 6.56 |. 8. 51:2 .59 3452.17.36 

15| 7.4 0.58.4 $8 [9 9.55. 4817.56. $48 

I 393.07 ||B.s1. T4. 19. 26|16 «40. 37 
Ier 2| 6.20 [|6.34. 15.13.4816. 02.92 
$1-6.«0 M. 4. 16.49.5215 1274 23| 


la: 


i 


»» In his-obfervatianibtis Elamffédius/càcufas:eftdiligentiá, at- poft- 
quamybis-obíervaffec diftantiam Corn cte si Stella aliqua fixá) de- 
inde.etiàm: diftantiam bis aboalia ftell koi iip fella ni'pri- 
orem & diftantiam Cometz ab eadem iterum obfervaret, idque 
bis, ac deinde ex diftantiz illius incremento vel decremento tem- 
pori proportionali colligeret diftantiam terhpore intermedio, quan- 
do dilLlantia à ftella altera obíervabatur. Ex hujuímodi obíervatio- 
nibus loca Cometz feftinanter computata Flamffedius primb cum 
amicis communicavit, & poftea eaídem ad examen revocatas cal- 
culo diligentiore correxit. Nó loca correcta hic deíciipfimus. 

| 


- " * » h Li | 
His adde obfervationes quafdam e noftris. i 
| Febru, ^2 | 
Man. 1 | 
.3 | 
FRo*h ad kr rTI* h "M um E 21 muy eulasdo 
"cris v" 1 - I ERUSEII [444 n: " E Jz zn We 
Ha obfervationes "T defcopio fà "ER Microfnetro fili 


vimus,  Defignet Zftellam in finiftro calcaneo Perfei |. ( (Bayero à.) 
B ftellam fequentem iri firiftto pede (Bayeo Y & [Bsp A at d G 

EI, K L, M; N ftellasalias minorés iti codem pedi: Sirqu 
P, Qi, S, T loca Comet in. oblervationibus fupra deftriptis : 
& exillente diftanuá 4:8 partium 807; erat t C partium ipai) 
385 4D 575 8D |i CDagi y AB a9 CE Spi Eas 
AK 3197, BK 43, CK 31, FK 29, FB 13; F€36;, AH 
34 DH 532 BN A65 CN 3, BE AS NLo1. LM 
erat ad L B ut 2 ad 9.& producta. tranfibar perftellam ZZ His 
determinabantur pofitionés fixarum inter fe; ^ :- 


Mmm 2 Die 


| E 491 ] 
Die Veneris Feb, 2.5. St. vet. Hor. 8; P. M. Cometa in P ex. 
iftentis giflantia-à ftella.E erat major quàm $4 E,minor quàm ; 
4E, adeoque aequalis 2, 4 E proxime; & angulus 4p E nonnihil] 


obtufus erat, fed fere te&us. Nempe fi demitteretur ad p E R. 
:diculum ab 4, diftantiaCometz à perpendiculo illo erát 5 p. 

Eadem noéte,horá 9;, Cometz in: (P exiftentis diftanria à ftella 
E erat major quàm 4i AE, minor quàm 5: 4 B; adeoque zqualis 
"Y 4E, feu 4E quamproximé. | .À: perpendiculo autem à Stella 
4 ad rectam P E demiffo diftantia Cometae erat fp E, 

Die 2*5, Mart. 1, hor. 11. P. M. Cometa in (V exiftens, -flellis 
K & C accurate interjacebat,.& reétze C (R.K pars C& panlo major 
crat quem ;CÁ; & paulo minor quam ;CK --$ CR, adeoque 
equalis z CK 4- 4C (eu ZCK.. | 
. Die z!, Mart. 3. hor, 8. P. M; Cometz exiftentis in S, diltantia 
à ftella C erat $ FC quampreximé.. Diftantia felle F à recta CS 
producta erat ^ FC; & diltantia Ilelle (8 ab eaderri recta erat quin- 
"plo major quàm diítantia ftella E. Item recta IN.S producta 

tran- 


tranfibat inter ftellas F7& T, quintuplo vel fextuplo propior exi- 
[Lens ftella F7 quàm ftella I. 

Die 5", Mart. 5. hor. 111. P. M. Cometá exiftentein T; recta 
M T zqualis erat ; ML, & recta L T produ&ta cranfibat inter B & 
F, quadruplo vel quintuplo propior F quàm B, auferens à B F 

uintam vel fextam ejus partem verfus ,— Ec MT producta tran- 
(bac extra fpatium (B F id partes ftellz B, quadruplo propior exi- 
ftens ftellze B quam ftellz-FE,. Erat M ftella perexigua qua per Te- 
leícopium videri vix potuit, & L ftella major quafi magnitudinis 
Octava, 

Ex hujufmodi obfervationibus per conftructiones figurarum & 
computationes (pofito quod ftellarum 4 & B diftantia elTet 2 gr. 
6, & felle 4'longinido v 26 vr. 41. 48". & latitudo borealis 
12 5r. 85, ftella.que 'B longitido s 2$ gr. 4o. 16", & latitudo 
borealis 1 1 gr. 17;; quemadmodum à Flamfledio obfervatas accepi) 
derivabam longitudines & latitudines Cometz. | Micrometro pa- 
rum affabre conftruétà ufus fum, fed Longitudinum tamen & Lati- 
tudinum errores ( quatehus ab obfervationibus noftris oriantur ) di- 
midium minuti unius primi vix füperant, prazerquam in obíerva- 
tione ultimà Mart. 9. ubi pofitiones fixarum ad ftellas 4 &. B mi- 
nus accuraté determinare potui. Caffóuns qui Comeram eodem tem- 
pore obfervavir, fe declinationem ejus. tanquam invariatam manen- 
tem parum diligenter definivitle faflus eft Nam Cometa. ( juxta 
obfervationes noftras) in fine motus fui notabiliter dellectere cepit 
boream verfus, 3 parallelo quem in fine Menfis Februarii teniierat. 

am ad orbem Cometz determinandum; felegi ex obfervatio- 
nibus hactenus delcriptis tres, quas Flamffedius habuit Dec. 2 1, Tao. s, 
& Jan. 25, Ex lis inveni 51 parium 9842, &-Ft partium 455, 
quales 10000 lunt femidiameter orbis magni — Tum ad operatio- 
nem primam aflumendo t 8 partium 5657, inveni S B 9747,B K 
prima vice 412, 9p 9503, i^— 413 : B E fecunda vice "idu 
0D10186, 28528, M? 84:0, MN 8475, NP 15. 
Unde ad operationem fecundam collegi diftantiam t / $640. Et 

per 


3r i NN 
per hane operadionem inveni tandem diftantias T X 477; &.2 
1132 2-Exquibus orbem defniendo inveniNodos ejus in & & »15 
51; Inclinationem plani ejus ad planum Edipticz 6 1 ey. 20i; Ver 
icem ejus (feu perihelium Cometa) in » 27,27. 43' cum latitudige 
auftrali 7 gr. 34,5 & ejus latus rectum 236,8, aream; radio ad 
Solem. ducto fingulis diebus defcriptam 23385; Cometam, ver) 
Decemb. 8 d. o b, 4. P. M. 1n vertice orbis feu perihelio fuifjz. B 
omnia, per fcalam partium aequalium & chordas angulorum ex T4. 
bula Sinuum naturalitim colleétas determinavi graphice; conftni- 
endo Schema fatis amplum, in quo videlicet lemidiameter. orbis 
magni (partium 10000) qualis ellet digitis L6 pedis Anglicani 


"Tandem ut.conftaret an Cometa 1h Orbe fic invento Veré mo- 
wéretur, collegi per operationes partim Árithmeticas partim Gra. 
phicas, loca Cometze in. hoc orbe ad. obfervationum quarundam 
tempora; uti in Tabula fequente videre licet. TEONU 


COMET/E. : 
[Diftant Co- Lon. Cotle?t- Làt Colle*t! Long. Obf. | Lat. Obf. [Difer.| Difer, |.— 
[met aSole nni 3)cio.] [Lioag.1 Lat | 
Dectmb, 13, 1792 |W 6.32. 8.18 2 [9.6.53 | 8-26 [tale gd 
39] 5403 X13.13,28. o |XI3. 114118. 10,314- 2. 10j| 
Fehe,| 6 166569 I1. Q [5.2631 IU TÉ. 9415.27 oH- 2! 
Mar... 5-211731 |U29.19113..4 [29; 20?|1z. zd1be 4-34 


Prxterea cum Cl. Flam[ledius Cometam, qui Menfe Novembri 
apparuerat, eundem efTe cum Cometa menfium fubfequentinm, 
literis ad me datis aliquando difputaret, & Trajectoriam quandam 
ab orbe hocce Parabolico non longe aberrantem delinearet, vifum 
eft loca Comerzin hoc. orbe Menle Novembr; computare, & cum 
Obfervationibus conferre. | Obfervationes ita fe haben. 

Nov. 17. St. Vet. Poutbaus & alii hora fexta matutina (Rome, (id 
cft hora s. 10 Londmi ) Cometam obfervarunt. in «. 8 gr. jo cum 
latitudine Auflrali o 27, 40. Extant autem eorum. obíervationes 
in tractatu quem fPorthieus de hoc Cometa in lucem edidit, Eadem. 
horáà Galletius etiam Rom&, Comtetam vidit in — 8 er. fine Laticu- 
dine. Nov, 


[ 495 ] 

Nov. 18. (Paithens & Socii horá matütiná 6 130 Rome (1. c. hor, 
$- 40 Loudini) Cometam viderunt. in 5 13, cum Lat, Aultr. 1 er. 
10. Eodem dié f. P. 4/70 in Academia Flechenfy apud Gallos, horà 
quint rratutinà, Comerani vidit in medio Scellarum duarum par. 


glia in Lat. 422, hord quiatà matutina (id eft Londini hora. Mar, 91) 
Cometa vifus eft in,— 1 4 circiter, cum Lar, Aufl. | gr. 30' 5 ut à- 
CL. Hallioaccepi. ie. - 

N»c. 19. hora Mat- 4: Cantabrigie, Coimeta, (obfervante juvene- 
E GP. J diftabar à SPIc3, o quafi 2 gr. Boreazephyrum verfus; 
;odem die hor. s. Mar. 'Boffonié in. INova- "glia Cometa diftabac 4. 
Spica »* gradu uno, differenriá lacicudirium exiftente 40, atque adeo 
differentia Long. 44 circiter, nde Cometa. erac in « 18 gr. 4o'. 
cum Lar. Auftr. 127.19, Eodem die D. Artbura; Storer ad fluvi- 
um fPatuxent prope Ffuiting-Crerk in Mary-Land, in Confinio Firgi- 
min Lat 38; gr. horá quintá matutiná. (id eft hori 1o* Londini) 
Cometam vidit fupra Spicam vr,& cuim Spica propemodum conjun- 
&um, exiftente diltantia inter eofdem quafi ? er. Obfervator idem, 
eadem horá diei fequentis, Comeram vidit quafi 2 er. inferiorem 
Spicá, mime obíervationes cum obfervationibus in Noua 
figlia factis, fi modo diftanriz ( pro motu diurne Come ). non- 
rühil augeantur, ita ut Comiera die priore fuperior effec Spica xr alti- 
tudine 52' circiter, ac die polteriore inferior eadem ftella altitudine 
perpendiculari 2. er. 4o", 

Nov. 20. D. Mintenartó - Mironomis Profeffor (Paduenfis, hera 
fexta Matutina, Feneris (id eft liora 5. ro Londini) Cometam vi aic 
In -- 23 er. cum. Lar, Auftr. 1 £r. 30. Eodem die Bof!oni.e. diftabar 
Corrieta à Spica »r, 4 er. longitudinis in orienter, adeoque etat in 
12 gr. 2.4 circiter, 

Nov. 21. ÜPoitheus & Socii hor. mat. 77 Cometam obfervaranr 


in az 25 &'. jo cum. Latitudine. Auftrali i £r. 6, Zlhugo "horá 


quintà., 


i 


L 496 ] 
quintá mat. ine. 27 er. 45^. Montenartus in 2 272r. $V..— Eodem 
die in Infulà Tamaicá vifus eft prope principium Scorpii, eandemque 
circiter latitudinem habuit cum Spica Virginis, id elt 1 gr. 59. 
Novem. 232. Vifus eft à Montenaro 1n 2. 33... Boflatie autem 
in Nová Anglia apparuit in 3 gr. circiter, eadem fere cum lari- 
tudine ac prius, | | 
Deinde vifus eft à Monteuaro INovem. 214. 1n m i2 gr. 52. &. 
Nov. 15. in m 17 gr. 45. Latitudinem Galletius jam ponit 2 er. 
Eandem Ponthaus & Galletius decreville, Méntenarus & ngo lemper 
creviffe teftantur.. Craffie funt horum omniurn obfervationes, fed 
ex Montenari , Zneonis &. obíervatoris in Ngva-Anelia praferenda 
videntur. Ex omnibus àurem inter Te collatis, & ad meridianum 
Lendini, hora mar. s. 1o' reductis, colligo Cometam .hujuímodi 
curfum quamproximé defcripfiffe. | 
Long.Com| : Latit. Com. 


Now. 4573/8 io «4$ Auftr. 


18. 12.51|[0. à 
fg 17.48|r. 18 
10. 21.45|[.31 
an 3.45] .44 
1i" 1.45|0.55 
NSLr "rvselwr 
24| 12.2]. 12 
25| 17.450.18 


Loca autem Cometz iifdem horis in orbe Parabolico inventa 


ità fe habent. 


[Comet. Lon]Com. Lit. | 
Mew -13|5 8. 310.23 4| 
£j 28. 'or.22 «1| 
25m 15.]7|3. 6.4 


Congnuunt igitur obfervationes tam menfe Novembri, quam 
menfibus tribus fubíequentibus cum motu Cometz circa Solem in 
"Irajectorià hacce Parabolicà, atque adeo haric effe veram hujus 
Comet "Trajectoriam confirmant. INam differentia inter loca ob- 

; Íervata 


E47 3 


' fervata & loca computat. | tam ex erroribus obíervationum quam 


ex erroribus operationum Graphicarum in Orbe definiendo admillis, 
facilé oriri potuere... | | | 


Nnn 4o 


E S 
40 gr. ; Cürva autem erat & convexo latere fpectabat 
Cum circulo per Solem & caput Comete tranféunte angulum con- 
fecit graduum 4 juxta caput Cometa ; at juxta terminum alterum: 
inclinabatur ad circulum illum in angulo 10 vel 11 grad. & chor- 
da cauda cum circulo illo continebat angulum. graduum octo. 
Jan.1 3. Cauda luce atis fenfibili cerminabatur inter Alamech & Hlpol;; 
& luce tenuiffima definebat é regione ftella & in latére Perfei.. Di- 
ftantia termini càudz à circulo Solem & Cometàm jungente erac 
jgr.50, & indinatio chorde caudae ad circulum illum '8; gr. 
jan. 25 & 2.6 lucetenui micabat ad longitudinem graduum 6-vel 7 ; 
& ubi colum valde ferenum erat, luce tenuiffimá & xperrimé fen- 
fibili attingebat longitudinem graduum düodecim & paulo ultra. 
Dirigebatur autem ejus axis ad Lucidam in humero orientali Au- 


riga accuraté, adeoque declinabat ab oppofitione Solis Boream ver- 


füs in angulo graduum decem. Denique Feb. 16. caudam oculis 
armatis afpexi gradus duos longam. "Nam lux pridiéta tentüor 
per vitra non apparuit. Pentheus autem Feb. 7. fe caudam ad lon- 
gitudinem gr. 12. vidiíle fcribit. Dan d 

Orbem jam defcriptum fpectanti & reliqua Comet hujüs Phee- 
nomena in animo revolventi haud diffcuber conítabit quod cot- 
pora Cometarum funt folida, compacta, fixa ac durabilia ad in- 
Itar corporum Planetarum. | Nam fi nihil aliud effent quàm vapo- 
res vel exhalationes "Terre, Solis & Planetarum, Cometa hiccein 
cranfitu fuo per viciniam Solis ftatim diffipari debuiffer, Eft enim 
calor Solis ut radiorum denfitas, hoc eft reciproce. ut quadrarum 
diftantiz locorum à Sole. Ideoque cum diftantia Cometz à Sole 
Dec, $. ubi in Perihelio verfaBatur, eífet ad diftantiam Terra à 
Sole ut 6 ad 1000 circiter, calor Solis apud Cometam eo tempore 
erat ad. calorem Solis aítivi apud nos ut 1000000 ad 36, Íeu 
i8eoo ad 1. Sed calor aquz ebullientis eft quafi triplo major 
quàm calor quem terra arida concipit ad zítivum Solem; ut exper- 
tus fum: & calor ferri candentis ( fi recté conjestor ) quafi triplo 
vel quadruplo major quam calor aqua ebullientis ; adeoque calor 
quem terra arida apud Cometam in perihdio verfantem ex ip 


— [499 3 
Solaribus concipere poffet; quafi 2000 vicibus major quàm calor 
ferri candentis. Tanto autem calore vapores & exhalationes,om- 


niíque materia volarilis latim confumi ac diffipari debuiffenr. 


Cometa igitur in perihelio fuo calorem. immenfüm ad Solem 
concepit, & calorem illum diutiffimé confervare poteft. Nam 
lobus ferri candentis digirmum unum latus, calorem fuum omnem 
iro horz unius in aere confitens vix amitteret. | Globus autem 
major calorem diutius confervaret in ratione diametri, propterea 
quod reos (ad cujus menfüram per contactum aeris ambi- 
entis refrigeratur) in illa ratione minor eít pro quantitate materia 


fuz calidz indufz. Ideoque globus ferri candentis huic Terra 


equalis, id eft pedes plus minus 40000000 latus, diebus totidem, 
& idcirco annis 5000, vix refrigefcerer, Sufpicor tamen quod 
duratio Caloris ob caufas latentes augeatur in minore ratione quam 
€à diamemi: & optarim rationem veram per experimenta invelli- 
ati. 
" Porró notandum eft quod Cometa Menfe Decembri, ubi ad So- 
lem modó incaluerat, caudam emittebat longe majorem & [plen- 
didiorem quàm antea Menfe Novembri; ubi perihelium nondum at- 
tigerat Et univerfaliter cauda omnes maximz & fulgentiffimz: é 
metis oriuntur, ftatim poft tranfitum eorum per regionem Solis, 
Conducit igitur calefactio Cometz ad maguitudinem caudz. Ec inde 
colligere videor quod cauda nibil aliud fit quam vapor longe tenu- 
iffimus, quem caput feu Nucleus Cometz per calorem fuum emittit. 
Caterum de Cometarum caudis triplex eft Opinio, eas vel jubar 
elfe Solis per tranflucida Cometarum capita propagatum ; vel oriri 
ex refractione lucis in 5o refTu ipfius à capite Cometa in Terram : 
vel denique nubem efle feu vaporem à capite Cometz jugiter fur- 
gentem & abeuntem in dg àSole averías, Opinio prima eorum 
eft qui nondum imbuti funt ícientia rerum opücarum. Nam jubar: 


Solis in cubiculo tenebrofo non cernitur nifi quatenus lux reflectitur 
adii & fumorum particulis per aerem Íemper volitantibus: 


X: 


eoque in aere fumis craffioribus infeéto [ 
Nnn a 


plendidius eft,& fenfum 
for- 


£u 
fortius ferit ; in aere clariore tenuius eft & 5d fentitut: in coss 
autem abfque materia refle&tente nullum effe poteft; / Lux nog 
cernitur quatenus in jubare eft, fed quatenus inde reflectitur 34 
oculos noftros, Nam vifio non fit nifi per radios qui in oculos 
impingunt. Requiritur igitur materia aliqua refle&tens in repione 
Caudz, ne colum totum luce Solis illuftràcum uniformiter jplen. 
deat. Opinio fecunda multis premitur difficultatibus. "Caudz mun. 
quam variegantur coloribus: qui tamen refractionum folent effe 
comites infeparabiles, Lux Fixarum & Planetarum diftincté ad nos 
tranfmiffa demonftrat medium coclefte nullà vi refra&tiya. pollere, 
Nam quod dicitur fixas ab /Eg ptis comatas, nonnutiquam vias 
fuiffe, 1d quoniam rariffimé contingit, aícibendum eft nübium re- 
fra&tioni fortuitz. Fixarum quoque radiatio & fcintillatio ad refra. 
é&iones tum Oculorum tum aeris tremuli referende funt: quippe 
qua admotis oculo Telefcopiis evanefcunt, ' Aeris & afcendentium 
vaporum tremore fit ut radii facile de angulto pupilli fpatio per vi- 
ces detorqueantur, de latiore autern vitri objectivi apertura neuti- 
quam. Inde eft quod fcintillatio in priori cafu generetür, in po- 
deidie autem La '& ceffatio in. pofferiore cafü' demonftrat re- 
gularem tranímiffionem lucis per ccelos abíque omni refractione len- 
fibili. Nequis contendat quod caudz non foleant videri in Come- 
tis cum eorum lux non eft [aus fortis, quia tunc radii fecundam 
non habent fatis virium ad oculos movendos, & propterea caudas 
Éxarum non cerni : ciendum eft quod lux fixarum plus centum vi- 
cibus augeri poteft mediantibus 'Telefcopiis, nec tamen caudae cer- 
nuntur, Planetarum quoque lux copioftor eft, cauda vero nulle: 
Comerz auem fzpe caudariffimi funr, ubi capitum lux tenuis 
& valde obtufa : fic enim Cometa Anni 1680, Menfe Decembri, 
quo cempore ca put luce fua vix zquabat ftellas fecunda magnitu- 
dinis, caudam emittebat fplendore notabili ufque ad gradus 46; 5 6 
6o longitudinis & ultra: poftea Tan. 27 & 28 caput apparebat ut 
ftella feptima: tantum magnitudinis, cauda veró luce juidem per- 
tenui fed faris fenfibili longa erat 6 vel 7 gradus; & luce o ruins 
E - qua 


— 3e] 

- vel paulo ultta : ut fupra dictum eft. Sed & Febio: & 10 ubi caput 
nudis oculis videri deferat, caudam gradus duos longam per "Telef- 
copium contemplatus fim.* Porro fi cauda oriretur ex refractione 
materi cocleftis, & pro figura corloritn defle&eretur de Solis oppo- 
fitione; 'debeter deflexio illa in üfdem &celi regionibüs in eandem 
femper partem fieri... Atqui Comer Anni 1680 "Dicen. 28 ho- 
ra 8: P. M. Loudint, verfabatur in x 87r. 41 cum latitudine bore- 
ali 28 gr.6 , Sole exiftente in »» 18gr. 26. Ec Cometa Anni 1577 
9&2 9. verfabatür in x 8 gr. 41^ cum latitudine boteili 28 2,46. 
Sole étiam exifténte in w 18 gr. 26 circiter," Utroque in calu Ter- 

"ra verfabatur in eodem loco & Cometa appárebàr in eadem coeli 
paíté: in priori ramen, cafu cauda Cometa | (ex meis & aliorum 
obfervátionibus) decliriabat angulo sraduum 4* ab oppofitione So- 

"is Aquilonem verfus ; in pofteriore veró ( ex Obfervationibus T5- 
(hui) declinatio etat graduum 21 in auftrum. — Igitur repudiata 

"celorum refraétione, (Gic uc Phanomend Caudarum ex mate- 
raliqua feHectente denventür, ^,^ 70 icd 
'eSindds autem à capitibus oriri & in reeiones à Sole averfas af- 
cendére confirmatur ex legibus quasobferv2nt. "llt quod in planis 
orbium: Cometarum per Solem tranfeuntibus jacentes, deviant ab 
oppofitione Solis in eas femper partes quas capita in orbibus illis 
progredientia relinquunt. Quod fpectatori in his planis conftituto ap- 
parent in partibus : Sole directe averfis ; digrediente autem [pe&ta- 
tore de his planis, deviatio paulatim fentitur, & indies apparet ma- 
jor. Quod deviatio cteris paribus minor eft ubi cauda obliquior 
eft ad orbem Cornet, ut & ubi caput Comerz ad Solem propius 
accedit ; praefertim fi fpectetur deviationis angulus juxta caput Co- 
mete. Praterea quod cauda non deviantes apparent re&z, devi- 
antes autem incurvantur. Quod curvatura major cft übi major eft 
deviatio, & magis fenfibilis ubi cauda cateris paribus longior eft : 
nam in brevioribus curvatura &gre animadverütur, Quod devia- 
donis angulus münor eft juxta caput Comete, major juxta caudz 

extre- 


[50] 
.extrenzitatem, alceram, atque adeó quod cauda convexo fii latere 
partes relpicit,à quibus ht deviario, quaeque in reet funt lici à Sole 
por caput Comete.in infinitum ductà, Et quod caudae quz proli. 
xiores funr. & latiores, .& luce vegetiore micant, fint ad latera con. 
vexa paulo fplendidiores. & limie minus indiftin&o terminata 
.quam,ad concava... Pendenr igitur Phenomena cauda à motu ca- 
piis, non autem à regione coeli in quic confpicitur; & pro; 
terea non fiunt per refractionem colorum, fed à capite fuppeditante 
materiam oriuntur, .Exenim. ut in aere noftro fumus corporis cu- 
jufvis dgniti. petit. fuperiora, idque vel. perpendiculariter fi corpus 
quiefcat, vel oblique fi corpus moveatur in latus; ita in coelis ubi 
corpora gravitant in Solem, fumi & vapores afcendere debent à 
Sole (uti jam dictum eft) & fuperiora vel rectà petere, fi corpus fu- 
mans quieícit; vel obliqué;fi corpus progrediendo loca femper deferit 
à quibus IBierior XAPRRIBARRK afcenderant,. . Ex obliquitas ifta 
minor erit ubi afcenfus vaporis velocior eft : nimirum in vicinia So- 
lis & juxta corpus fumans. Ex obliquitatis autern diverfitate in- 
E vaporis columna : & quia vapor in columnae latere prz- 
cedente paulo recentior eft, ideo etiam is ibidem aliquanto denfior 
erit, lucemque propterea copiofius reflectet, & limite minus indi- 
ftin&o terminabitur. | De caudarum agitationibus fubitaneis & 
incertis, deque earum figuris irregularibus, quas nonnulli quan- 
doque deícribunt;hic nihil adjicio ; propterea quod vel à murationt- 
bus aeris noftri, & motibus nubium caudas aliqua ex parte obícu- 
rantium oriantur; vel forteà partibus Vize Lacteze, "quae cum caudis 
practereuntibus confundi E» Hd ac tanquam earum partes fpectari, 
Vapores autem, qui fpatiis tam immenfis implendis fufficianr, ex 
Comerarum Atmolpharis oriri poffe, intelligetur ex raritate aeris 
noftri. Nam aer juxta fuperficiem Terre fpatium occupat quai 
850 vicibus majus quam aqua ejufdem ponderis, ideoque aeris co- 
lumna Cylindrica pedes 850 alta ejuídem eft. ponderis cum aque 
columna pedali latitudinis ejufdem. Columna autem aeris ad lum- 
mitatem Atmofpharz affurgens equat pondere fuo columnam gros 
E 


EK rz 


pedes 73 altam circiter; & prop erea fi. columna totius aerez pars 
itiferior pedum 856 altitudinis dema 


ut quadratum diftantiz' locorüm à centro" l'errae'y 'compttationetm 


infrà orbem Saturni ad lobum diatnetro digiti unius cfcriptum. 
Ideoque lobus áeris tiofls digitum "inürr làtts, ^ea cum rarirate 
quam dien t 1n altimiding femidiameri uniiis terreftris, impleret 


ta. Proinde curn aer adhuc álcior iriammenfum rare(zar ; & coma 
fei Atrtiofphzra Cometz,- alcerideida ab illius centro, quafi de- 
cüplo-altiorfit quàm Tuperficies nuclei" deinde caudx adhuc altiüs 
afcendat, | debebit canda effe quàm rariffima; Et quamvisob longe 


caudarum infignis raritas ai ex aftris: per eas tranflacentibus; 
is fplendens,  craffirüdine (ua pauco- 
rum milliarium, & aftra omnia & ipfam Lunam obfcurat & ex- 
tinguit penitus : per immenàm veró caudarüm eraffiudinem, lüce 
pariter Solari illuftratam,aftra minima abfque: caritatis detrimento . 
vanflucere nofcuntur. Neque major effe lolet/caudárum plurima: 
rum fplendor,quam aeris noflri in cenebrofo; cubiculo latitüdine di. 
giti unius duorumve, lucem Solis in jubare refle&tentis, 
Qno tempore vapor à capite: ad terminum caudze afcendir, cog- 

nokci fere poteft ducendo rectam àtermino cauda ad Solem, & no- 


tando. 


mino cauda, fi re&tà aícendat à Sol 


" 
EI 


dic oblique. Unde verior. erit, Problematis, folutto,, ut sea jill 
qua orbem. fecat, , parallela. fit 


motum curvilineum Cometa )..ut. eadem à. linea eai 


herr] 


Solis celerrime afcendebar, & poftea cum motu per. graxitatem fuam 
(emper retardato afcendere pergebat ; & aícendendo augeba: longi- 


dinem cauda : cauda autem quamdiu apparuit ex vapore fere orani 
conftabat qui à tempore perihelit alcenderat ; & vapory qui primus 
afcendit, & terminum cauda compofuit, : non prius evanuit quàm 
ob nimiam fuam tam à Sole illuftrante quam. ab. oculis. noftris di- 
ftantiam. videri; defit, .. linde etiam, cauda Cometarum. aliorum 
qua breves funt,. non afcendunt motu celeri & perpetuo à capitibus 
& mox evanelcunt, fed funt permanentes vaporum & exhalatonum 
columnze,à capitibus lentiffimo multorum dierum motu propagate, 
qua, participando motum illum capitum quem habuere fut inigo, 
per coclos una cum capitibus moveri pergunt. Ex hinc rurfus colli- 
gicur fpatia caleftia vi refiftendi deftitui; utpote in quibus non lo- 
lum folida Planetarum & Cometarum corpora, fed etiam rariffim! 
caudarum vapores motus Íuos velociffimos libetrime peragunt. a€ 
diutiffimé confervant. . 

Aíceníum caudarum ex Atmofpharis capitum & progreffum in 
partes à Sole averías Keplerus alcribit actioni radiorum lucis: mate- 
riam caudz fecum rapientium. .- Et auram. longe tenuiffimam 1n 
[patiis liberrimis actioni radiorum cedere, non di àratione i 

alien 


alienum, non obf : h crafíze, impeditiffimis in re- 
gionibus noftris, à radiis Solis fen(biliter pr elli nequeant, Alius 
particulas ram leves quam graves dari pofle exiftimat, & materiam 
caudarum levitare,' perque levitatem ftam à Sole aícendere.. Cüm 
&utem,gravitàs corporum terreftrium fit ut materia in corporibus, 
ideoque lervata quantitate; miateriz intendi |. &; remitti . nequeat, 
(afpicor afcenfum illum ex rarefactione materi: caudarum potitis 
oriri... Afcendit fumus in. camino ámpulíü aeris.cui innatat. -Aer 
ille per calorem rarefactus alcendit, ob diminutam fuam gravitatem 
fpecificam,& fumum implicatum rapit-lecum. Quidni cauda Co- 
metar ad eundem modum afcenderità Sole; Nam radii Solates non 
agirant Media quae permeant, nii in reexione & refractione; | Par: 
.ticula: refle&tentes ea. actione calefacta: calefacienr auram zcheream 


cur implicantur. .. Illa calore fibi.commiunicáto rarefiet; & ob dimi- 
nutam ea raritate. gravitatem fuam Ípecificam 1a. prius cendebat in 
Solem, aícendet & Íecum rapier particiilas rellociiriced ex: quibus 
cauda componitur : Ad. afcenfum vYaporum condücit. etiam quod 
hi gyrantur circa Solem & ea. actione conantur à. Sole recedere, at 
solis Atmofphzra &. maceria coelorum. vel plane quielcic, vel moti 
olo quem à Solis rotatione acceperint; tardius gyratur.' ^Hae furit 
caulz afcenfus caudarum in vicinia Solis, ubi orbes curviores lunt, & 
Comet intra denfiorem & ea ratione graviorem Solis Atmofphz- 
ram confiftunt, & caudas quàm longiffimas tox emittunt. Nam 
caudae qua tunc nafcuntur;confervando morum fuum. & interea ver- 
fus Solem gravitando, moveburitur circa" Solem in Ellipfibus pro 
more capitum, & per motum illum capita: femper comitabuntur & 
iis liberrimé adharebunt. . Gravitas: enim vaporum:in.Solem non 
magis. efficiet ut. caudas. poftea. decidant À capitibus Solerii verfus; 
quam. gravitas capitum. efficere. poffir uc hac decidant. à caudis, 
Communt gravitate vel fimul in Solem cadunt, vel fimul in alceníu 
[uo retardabuntur,. adeoque. eravieas illa. non impedir, quo minus 
caudae & capita politionem quamcunque: ad: invicem à. caufis jam 
deícripus aut alis quibulcunque facillimé accipiant & poftea liber- 
rime lervent, Ooo Cauda 


^ ( AME LX om 
a m rm I 43, ] E " 
"i » (Y o. . LT 
"1 E - A. 
", 4 » "t g- e , 
» PL A " " 2 A 
E ar a aoi x LM i * 
o en "e at. 99, - rd 
Ju TE . *»i 
e KU epe 
F- [^ — L 
IMUurPewdr 


$06 ; 

Caudz igitur quz ii Comet irum pe x ^cunturjin r iones 
loriginquas- cum eorom: capitibus au ibunt, & vel'inde - lón- 
gam annorünr feriem: cum üfdem ad nos redibunt, vel potius ibi 
rarefacti paulatim evanefcent. Nam poftea. in. defcenfu capitum 
ad Solem caudz novae brevitifonlae lenco motu à capitibus propagari 
debebunt, & fubinde, in Periheliis Cometarum illorum qui adufq; 
Atmofphzram Solis defcendunt, ini immenfüm augeri. Vapor enim 
in fpatiis illis liberrimis perpemuó rarelcit ac dilaratur. — Qua ratione 
fit ut cauda omnis ad extremicatem fuperiorem latior fit quam juxta 
caput Comet. Ea aurem rarefactione vaporém perpeuo dilata- 
tum diffündi tandem & fpargi per cotlos univerfós, deinde paulatim 
in Planetas per gravirarem fuam attrahi & cum eórum Atmofpharis 
mifceri rationi confenraneum videtur. -. Nam quemádmodum Ma- : 
ria ad conftitutionem Terrz hujus oranino requirunt; ' idque ur ex 
iis per calorem $olis vapores copiofe (atis excitentür, qui vel inmu- 
bes coacti decidant in pluviis, & cerram omnem ad procreationem 
vegitabilium.irrigent & nutriant ; vel in fricidis montium verticibus 
condenfati ( ut aliqui cam ratione philolophantur) decurrant in 
fontes & flumina :- fic ad confervationem marium. & humorum im 
Planetis Comerz requiri videntur; ex quorum exhalatiónibus & va- 
poribus condeníatis, quicquid liquoris per vegetationem & putrefa- 
ctionem confümitur & in terram aridam convertitür, continuó füp- 
pleri & refici poffic. |. Nam vegetabilia omnia ex liquoribus omni- 
no crefcunt, dein magna ex parte in terram aridam per putrefactio- 
nem abeunt, & limus ex liquoribus putrefactis perpetuo decidit. 
Hinc moles "Ferrz arida: indies augetur, & liquores, nifi aliunde 
augmentum fumerent, perpetuó decrecere deberent, ac tandem de- 
ficere. Porró füfpicor fpiricum illum, qui áeris noftri pars minima 
eft fed fübriliffima.& optima, &: ad rerum omnium vitam requiri- 
tur, ex Cometis praecipue venire. 

Atmolpharz- Cometarum in deícenfu eorum in Solem excur- 
rendo in caudas diminuuntur, & (ea certe in parte qui Solem $ 

[picit 


b 


[ 57 ] i 

Ípicit) anguftiores redduntur: & viciffim in receffu eorum à Sole, 
e jam minus excurruntin caudas;ampliantut; fi modó Phznomena 
eorum FHevelius recte notavir. |. Minimze autem apparent ubi capita 
jam modo ad Solem calefaéta in caudas maximas & fulgentiffimas 
abiere; & nuclei fumo forían craffiore & nigriore in Atmofphaera- 
rum. partibus infimis circundantur, Nam fumus omnis ingenti 
calore excitatus craffior & nigtior efle folet. «| Sic caput Cometa de 
quo egimus, in qualibus à Soleac Terrá diftantiis, obfcurius ap- 
paruit pos petihelium. fuum quam antea. — Menfe enim Decem. 
cum ftellis tertiz magnitudinis conferri folebat, at Menfe Novem. 
cum fÍlellis prima & lecundz, |. Ex qui utrumq; viderant, majorem 
defcribunt Cometam priorem. .. Nam Juveni cuidam Cantabrigienfi 
INovem. 19. Cometa hicce luce fua quamtumvis plumbea & obtu- 
f xquabat Spicam Virginis, & clarius micabar quàm poftea, - Et 
JD. Storer literis. qua in manus noftras incidére, lcripfit caput ejus 
Mene Decembri,ubi caudam maximam & fulgentiffimam emitrebar, 
parvum effe & magnitudine vifibili longe cedere Cometa qui 
Menfe Novembri ante Solis ortum apparuerar. Cujus rei rationem 
elTe conjectabatur quod materia capitis fub initio copiofior effet & 
paulatim confumeretur. 

Eodem Ípectare videtur quod capita Cometarum aliorum, . qui 
caudas maximas & fulgentiffimas emiferunt, defcribantur fübob- 
Ícura & exigua. Nam Anno 1668 Marr. 5. Sr, nov. hora feptima 
Velp. RP. Falentinus EfHancius, Brafilie agens, Cometam vidit Hori- 
zonti proximum ad occafum Solis brumalem, capite minimo .& vix 
conípicuo, cauda veró fupra modum tulgente, ut ftantes in littore 
Ípeciem ejus é mati relexam facilé cernerent. — Speciém utique ha- 
bebat trabis fplendentis longitudine 23 graduum, ab occidente in 
auftrum vergeus, & Horizonti fere parallela.| "Tantus autem Íplen- 
dor tres folum dies durabat, fubinde norabiliter decrefcens ; & in- 
terea decrelcente fplendore aucta eft magniudine cauda. . Linde eri- 
am in Portugallia.quartam fere cceli partem (id eft gradus 45 ) oc. 
cupaíle dicitur, ab occidente in orientem fplendore cum infi gni pro- 

Ooo 2 tenía ; 


[9588 1... 

tenía ; nec tamen. totà apparuit, capite lemper in. his regionibus 
infra Horizontem delitefcente. - Ex incremento cauda & decremen. 
to fplendoris manifeftum eft quod capit à Sole receffit, eique proxi- 
mum fuit fub initio, pro more Cometa ann! 1680. Er fimilis le- 
gitur Cometa anni 1101 vel 1106, cujus Stella erat parva ceob[cu- 
ra (ut ille anni 16 do) fed fplendor qui ex ea exivit valde darus cz quafi 
ingens. trábs ad; orientem e Aquilotem tendebat, ut habet Hevelius ex 
Simeone Dunchnéifi Monacho. Apparuit initio Menfis Feb. circá Ne- 
Íperam ad occafum Solis brumalem. Inde veró & ex ficu cauda col- 
hgitat caput fuiffe Soli vicinum. A Sole, inquit Matthaeus Parifi- 
eníis;: diflabar quafi cubito uo, ab bora tertia | reótius fexta ] ufaiié ad 
borain nonam radium ex fe longum emittens. "Taliséciam erat'ardentil- 
fimus ille Cometa ab.Ari/fotele defcriptus Lib. l. Meteor. 6. cjui ca- 
put primo dis mon confpettum eft, eo quod. ante Solem vel faltem fub Fadiis 

aluribus occidifer, 'jequente vero die. quantum potuiP vifiun- ff^ QNam 
quam: minimaá fieri poteft diflantia Solem reliquit, & tox occubuit. Ob st- 
miunt ardorem -[ caudae fcilicet | nondum apparebat capitis: Jpar[us igi, 
fed procedente tempore (ait Ariítoreles) cum [ cauda | jam mmus flagra- 
ret; reddita efF; | capiti] Cometa fua faces. Et yfplendoveni Jfniuin ad ter- 
tiam ufque cali partem [id eft ad óo gr. | extendit: Apparuit autem 
tempore byberno, c ajcendeis ufque ad'cing ulum Oridimibi evanut; Co- 
meta. illeanni 1618, qui € radiis Solaribus caudatiffimiis: emerfit, 
ftellas prima magnirudinis: aiquare vel paulo- fuperare videbatur, 
fed majores.apparucre Cometa non pauci qui-caudas breviorés ha- 
buere. Horumaliqui Jovemjalii Venerem vel eciam Lunam &quaffe 
traduntur. 

Diximus €omtetas elfe genus Planetarum in Orbibus valde excen- 
tricis circa Solem revolventium. Ex quemadmodtim e Planetis non 
catidatisminores efTe folent qui in orbibus iminoribus & Soli propri 
oribus gyrantur, fic ctiam Cometas, quiin Peribeliis (uis ad elem 
propius accedunt; ur plurimum minores elfe &c in orbibus minorr- 
bus revolvi rationi confentaneum videtur;; Orbium veró tranl ver- 
las diametros & revolutionum tempora periodica ex collatione Co 

meta- 


———Á— - 


porum intervalla redeun- 
iuc negotio Propoftio fe- 


Prop. XPÍL. — Prob. XXI. 
Trajettoriam Cometae graphice prventam corriere, 


- Oper. 1. Affumatur pofitio plani "Trajectoriz, per Propofitionem 
luperiorem graphice inventa ; & feligantur tria Ea Comerz ob- 
lervationibus accuratiffimis definita, & ab invicem quam maxime 
diftantia ;- fitque / tempus iriter primam & fecundam, ac B tem- 
pus inter fecundam ac tertiam. Cometam autem if corum al iquó 
in Perigao verfari convenit, vel faltem non longe à Periezxo abelle. 
Ex his locis apparentibus inveniantur per operationes T rigonome- 
ricas loca tria vera Cometa in a(fumpro 1llo plano Trajectoriz. 
Deinde per loca illa inventa,circà centrum Solis ceu umbilicum, per 
operationes Arithmeticas, ope Prop. XXL Lib. T. inftivitas, deícriba: 
tur Sectio Conica: & ejus arez; radiis à Sole ad loca inventa ductis 
termiriate, funto: D & E; nempe DD area inter obíervationem: pri- 
mam & fecundam, & E area inter fecundam ac tertiam. Si:que T 
tempus totum quo area tota D -- E, velocitate Cometae per Prop.. 
' XVI Lib.L inventa, defcribi deber. 

Oper. 2. Augeatur longitudo Nodorum Plani Trajectoriz, ad- 
ditis ad longitudinem illam zo vel 3o, que dicantur P; & ferve- 
tur plani illius inclinatio ad planum.Ecliptica. Deinde ex praediétis 
tribus Cometz locis obíervatis inveniantur in hoc novo plano loca 
tria vera (ut fupra): deinde etiam orbis per loca illa tranfiens,& ejul- 
dem arez dux inter obfervationes defcuptae, qua fint d.& e, nec non. 
tempus totum £ quo area tota d -I- e deícribi debear. 

Oper. 3. Servetur Longitudo odorum in operatione prima, & 
augeatur inclinatio Plani ['rajectoriz: ad planum Eciptice, additis 
ad indinationem illam z0' vel 30, que dicantur Q,— Deinde ex ob- 

lervacis 


fervatis; praedictis tribus ! 
hoc novo Plano loca tria vera, ' | tranfier 
& ejuldem arez dua inter obfervatiot 5 delcript qua fint? & «, 
& tempus totum z quo area tota 4 i « defcribi debear. 

Jam fit Cad 1 ut 4ad 8, & G ad 1 ut D ad E, & g ad 1 ut dad 
e, & y ad 1 ut 2 ad «; fitque 5 tempus verum inter oblervationem 
primam ac tertiam; & fignis -- & — probe obfervatis quarantur 
numeri m & n, ea lege ut fic G —t —mn— mg-n G.— H5, 
& T. S xquale mT — mt 4- n T — n7, | Exc fi, in operatione 
prima,I defignet inclinationem plani Trajeétoriz ad planum Edlip- 
ticz, & K longitudinem Nodi alterutrius: erit I 4-. n Q vera. in- 
clinatio Plani Trajeétorie ad Planum Ecliptice, & K ---mfP ve. 
ra longitudo Nodi. Ac denique f1 in operatione prima, fccunda ac 
tertia, quantitates R , 7 & p diem. Latera recta Trajectorize, & 
quantitates 7, 7; x cjufdem Latera tranfverfa refpectivé : erit $ -L 
mr —mff -4-n p —nfR verum Latus rectum,& Duca DM 
verum Latus tranveríum "Trajectoriz quàm Cometa. defcribit. 
Dato autem Latere traníverfo datur etiam tempus periodicum Co- 
mietz. QU. E. I. 


FIXIS 


Errata Senfnim turbamia fic E»nrenda. 


Ps 14 lin. 35lege. st OK 44 OD feu O L. p. 18L 1 refs, p.611. 22 
& p.621.2preA Clege A B. p.811. 1. crurum B L, CLvel BM, 
C M interfeitio, que jam [ut m, incidat femper im reilam illam infinitam M. IN, 
C" erurum BA, C Acc. p. 841. 17 polt verba Nas fr lege A c P fint Puniéa 
cont acf unzm ubieis im tanzemtibus fira, c. P. 9t lul. ML, TK. p. 951.3 polt 
majori adde, c perpendicularia minori. P.951. 3oc* 31 lege ABC def, 
Cl 32 abcD EF. p. 101 Ll. 16 pro G O4.1-HG —POz;.) lege 
HP4.— GOs. -PO— HG 4J P. 1051. 7 proG ferie H. p. 1181. 17 
pro C Plege P f B & l. 15 pro C P lege B P. P. 1221. 28, pro Lferi'e M. 
p. 1231 13, pro DF lege DF ve/ E G, P. 1251.16 pro ornibus altitudi- 
nibus, lege ommibus qualibus altitudinibus, p. 152]. 7 per eujus. p. 153 1.16 


cLG. p. 17$ |. penult. fit quafi duplo major quam. p. 2091. 18 pio8 L. 
x ST *,lege SLxSI*. p. 226 11 pro 2B fmt lege 2 B. & de- 


le recipro 6. 


Pag. 242 lin. 2, & p. 2621. 13, & p. 3361. s, pro Q. E. D.lege Q . E. T. 
P.24i1l. 10 2 C Da. x QB. p. 2:61, T4 proportionalia, p. 249]. 12 refi- 
flemtia cf fempass, p. aso]. 1 -rum imverfe, amirtent. q. 2:214 preteritis, 
Jt modo Se£fcrcn, tansentes Aper AP fiat wt velicitates, p.274 L.17 dara 
quadam. p. 283 ], ult. TQ x P S. p. 206 inSchemate pro O fcribe T. p. 3o3 
|- 9 arcus am'erantur.. p.312]. 26 carpas in D. p. 313 1l. 3 Deferibar. p.314 
|| 21 & 28, pros BKkS lege 4 BKK T. P. 325 L26 B Ead BC. ib, 


l. ult. £30al iy DE uet p. 3:8 2g c longitudo C. Z.. 


Pag. 411 1. 22 glufuam duplicata, per Prop. LYXXF Lib, 1. p.413 1. 2$ 
23126 [^4 16 [. 1715$e P. 412 J. Q equa.er perttnentiuan P. 442 l. ir £ 9*4 
ad 65:11. jb. l. 18. 621 ad 6915. p. 449. 5 arespDdm P-450l.9 ada- 
ram DPMd. p.455 l. 30 sotem pofferiorem, p.452]. 2 2M Px A Tas, 


P. 422 I. 3 dein b — 2b — c er. e fic pergatur ad differentiam ni insani, quae 


L m L] Li " bi " , r * EF 4 
bic eff £.. ib. in Schemate infra 4. 24. 34 fcribe e 4941. 4 pro n 27 


Mae 1227. 